Sugerencias de fábulas para el 5to año de vida  
 
 
✓ El oso y la colmena  
Autor: Colectivo de Zunzún  
  
Este oso hocicón es muy goloso. Le gusta la miel que fabrican las abejas, que son muy 
trabajadoras.  
Un día saltó la cerca del jardín donde ellas tenían su panal. Se acercó despacito y trató 
de rob árselo, para después darse un atracón con la miel.  
Las valientes abejas lo sorprendieron y empezaron a picarlo. El oso salió huyendo, 
mientras espantaba a las que lo alcanzaban. Cuando estuvo lejos, las abejas regresaron 
a su colmena.  
Desde ese día, el oso  aprendió a respetar el fruto del trabajo de los demás.  
 
 
✓ La jutía ágil  
Autor: Colectivo de Zunzún  
   
El cochinito estaba muy gordo y no era tan veloz como su amigo el pato, a pesar de que 
este comía más que el cerdito. El caracol que era vecino de ellos, dec ía que esto sucedía 
porque el pato volaba y el cochinito no.  
En eso pasó a todo correr una jutía delgada y ágil que se perdió detrás de las rocas.  
El caracol, el pato y el cochinito trataron de ir tras ella para averiguar cuál era el apuro, 
pero no pudier on alcanzarla.  
Entonces los tres decidieron ponerse a caminar ligeritos para ser tan rápidos como ella. 
Y el caracol se dio cuenta de que, para ser ágil, no hacen tanta falta las alas como el 
ejercicio.  
 

✓ La ballena, el elefante y el conejo  
 
La enorme Ballen a le propuso al gigantesco Elefante:  
- ¡Vamos a unirnos! ¡Así mandaremos sobre todos los demás! Y se separaron. El Conejo 
estaba escuchando decidió darles una lección a los grandulones.  
Buscó una soga larga y fuerte y se dirigió a la Ballena:  
-Señora, mi va ca se hundió en el fango, y como usted es tan fuerte, ¿podría ayudarme 
a sacarla?  
-Ella aceptó encantada . 
-Espere un momento - dijo el Conejo -. Ataré una punta de la cuerda a su cola y la otra 
a los cuernos de la vaca y cuando toque el tambor, hale bien fue rte. 
Entonces corrió a buscar al Elefante, le dijo lo mismo y le ató la trompa a la cuerda.  
Entonces, el Conejo tocó el tambor... ¡Aquello fue el acabose ! Tiraban y tiraban... hasta 
que, cansados, se dieron cuenta que estaban halando la misma soga y furios os, la 
partieron. Luego, cada uno tomó por su lado.  
Mientras, el conejo, le contó a los más chiquitos la travesura que le había hecho a los 
grandulones que querían mandar a los demás, y todos rieron a más no poder.