Trabalenguas  
 
Erre con erre, guitarra;  
erre con erre, carril:  
rápido ruedan los carros,  
por la línea del ferrocarril.  
 
 
Había una caracatrepa  
con tres caracatrepitos.  
Cuando la caracatrepa trepa,  
trepan los tres caracatrepitos.  
 
 
La gatita de Katica encontr ó una rata en la torre.  
Cuando Katica vio a su gata  
En la torre con la rata  
Gritó, la rata te ataca  
Y Katica vio a la gata tras  la rata, corre, corre.  
 
 
Me trajo Tajo tres trajes,  
Tres trajes me trajo  Tajo.  
 
 
La gallina cenicienta en el cenicero está,  
el que la desencenice buen desencenizador será.  
 
 
Como poco coco como,  
Poco  coco compro.  
 
 
Mariana Magaña  
desenmarañará mañana  
la maraña que enmarañará  
Magaña Mariana.  
 
  
Pablito clavó un clavito.  
¿Qué clavito clavó Pablito?  
 
 
María Chuchena su choza techaba,  
y un techador que por allá pasaba,  
le dijo:  
-Chuchena,  
¿tú techas tu choza, o techas la ajena?  
 
 

Si la col tuviera cara como tiene el caracol,  
Fuera cara, fuera col, fuera cara caracol.  
 
 
El pescador pesca, pesca  
Trata de pescar un pez,  
Y si lo pesca, p esca, 
Que buen pescador es.