Universidad de Ciencias Pedagógicas  
                     “Enrique José Varona”  
              Facultad de Educación Infantil  
         Departamento de Educación Preescolar  
 
 
Material sobre la didáctica particular de las 
Nociones elementales de M atemática en la 
primera infancia  
 
 
 
“La solución de Problemas Sencillos en 
edades preescolares”  
 
 
 
Autora: MSc. Elena M. Cruz Ruiz  
Profesora Auxiliar  
 
 
 
La Habana / 2012 
 
 
 
 
 

‘’La solución de problemas sencillos en  las edades 
preescolares’’  
 
Introducción  
La solución  de problemas  siempre ha estado asociad o con el desarrollo de la 
inteligencia humana, considerando que un hombre es má s inteligente en la 
medida que se a capas de resolver problemas, por lo que la educación  siempre 
lo ha tenido en cuenta en los  currículos  de las diferentes enseñanzas.  
 
En la  Primera Infancia  la Solución de Problemas Sencillos en el área de 
Nociones Elementales de Matemática se le con cede la importancia siguiente:  
 
- Constituye un contenido que permite comprender y razonar de forma 
efectiva el proceso para dar solución a una tarea compleja.  
 
 -Permite la asimilación de procedimientos para dar solu ción a una tarea 
cognoscitiva con  conte nidos del programa.  
 
 -Facilita la aplicación de habilidades y conocimientos ya conocidos por los 
niños presentadas en tareas con mayor nivel de complejidad.  
 
Al profundizar en el tema aparecen diferentes formas de definir un problema 
por ejemplo en el Dic cionario ENCARTA, problema se define como:  
 
“Cuestión  que se trata de aclarar”  
“Proposición  o dificultad de solución  dudosa”  
“Conjunto de hechos o circunstancias  que dificultan la consecución de 
algún  fin” 
“Planteamiento  de una solución  cuya respuesta des conocida debe 
obtenerse  a través  de métodos  científicos ” 
 
En el campo de la Educación, existen eminentes pedagogos y psicólogos  que 
han definido al problema puntos de vista, como es el caso de los Doctores en 
Ciencias  Luis Campestrú s y Celia Rizo que lo de fine para la educación Primaria 
como : 
 
“Toda situación en la que existe un planteamiento inicial y una exigencia 
que obliga a transformarla.”  
 
Para la Educación Preescolar, el Problema Sencillo lo define la MsC. Elene M. 
Cruz Ruiz, de la forma siguiente:  
 
“Toda situación en la que existe un planteamiento inicial, una incógnita y 
una condición que obliga a transformar la para obtener un resultado final”  
 
 Cuando se habla de solucionar un problema  en estas edades , se está 
refiriendo a la  acción de llegar a la respuesta correcta de una tarea dada , 
mediante la búsqueda de vías de solución  donde el niño tiene que aplicar 
conocimientos que ya tiene a situaciones nuevas, más complejas y motivantes,  

que provoquen  la transformación deseada de la tarea para llegar a u n resultado 
correcto , de acuerdo con la condición dada, y no a la respuesta del problema 
en si mismo.   
 
Esta definición hace énfasis en el proceso que el niño tiene que seguir para 
llegar a su resultado, y no sólo a la respuesta a que llega al resolverlo con 
éxito, sino a transformar también la situación problémica planteada como pa rte 
del problema a resolver.  
 
La esencia de la solución de problemas está dada en el carácter 
contradictorio entre lo conocido y lo desconocido  por los niños, teniendo 
en cuenta las habilidades que se quieren desarrollar como vía para solucionar 
el problem a que se le plantea.  
Ejemplo: En un problema sencillo de unión de conjuntos por el enfoque 
cuantitativo se le plantea al niño:  
 
“Los pollitos están comiendo en comederos diferentes, pero ya se está 
haciendo de noche y mamá gallina quiere tenerlos a todos e n el nido, ¿Qué se 
puede hacer para reunirlos a todos en el nido? ¿Cuántos pollitos deben ir a 
dormir al nido?”  
 
                                
 
En este ejemplo lo conocido por los niños es que en cada comedero hay una 
cantidad  determinada de pollitos, a la derecha hay 5 pollitos, y en de la 
izquierda hay 4 pollitos, lo desconocido sería la cantidad total de pollitos que 
tendrían en el nido, siendo la Unión de los dos conjuntos de pollitos los que le 
facilitaría llegar a la resp uesta del problema.  
 
Este problema solamente tiene una respuesta, “hay 9 pollitos en el nido”.  
Pero se pueden plantear problemas con el mismo contenido, la Unión de 
Conjunto por el enfoque cuantitativo, mucho más compleja, donde existe más 
de un resultado  correcto.  
 
Ejemplo:  
“En las cestas pequeñas, las criadoras de gallinas han recogido muchos 
huevos, pero se quiere tener en la cesta grande 10 huevos, ¿cuántas cestas se 
pudieran utilizar para tener esa cantidad de huevos?, ¿por qué?”  
 
   
    
       
         
         
            
 
 


  
     
       
         
        
   
 
 
                                       
  
 
En este problema el niño debe darse cuenta que la vía de solución no es 
solamente contar los huevos que hay en cada cest a y unirlos después en la 
cesta más grande, sino, que también tiene que combinar las diferentes 
cantidades de huevos de las cestas para saber cuales seleccionar para unir los 
huevos y que le den 10, lo que implica una exigencia superior a la capacidad 
ment al del niño, y que el docente debe tener presente para que todos los niños 
del grupo se den cuenta que aunque la cantidad de cestas utilizadas para unir 
los 10 huevos es diferente, todas las respuestas dadas son correctas, pues  
llegan al mismo resultado.  
 
Es necesario tener en cuenta que al plantear los problemas no se siga un 
patrón fijo que podría llevar a los niños ha esquematizar las acciones, además 
de limitar su realización e impedir su comprensión, que es el objetivo 
fundamental de este contenido.  
 
 
La esencia de la solución  de problemas esta dada en el carácter contradictorio 
entre lo conocido  y lo desconocido  por los niños , teniendo en cuenta  
 las habilidades que se quieren desarrollar . 
 
Si se profundiza en los resultados del aprendizaje de los est udiantes de 
diferentes niveles de enseñanza , fundamentalmente en la educación Primaria y 
la educación Media, encontramos que existen dificultades en el contenido de 
solución  de Problemas Matemáticos , que a se vez repercute en la calidad de la 
Educación.  
 
Cuando se habla de resolver un problema consiste en la actividad de llegar a 
resultados partiendo de la búsqueda de vías de solución  para solucionarlos 
adecuadamente.  
 
En la Infancia Preescolar  la Solución  de Problemas Sencillos es un contenido 
del área de Nociones Elementales de Matemática  en el sexto año de vida,  que, 
en casi todas las áreas , dadas las características  de los niñas y niñas de estas 
edades, se trabaja las situaciones problemáticas  como forma para realizar las e 
interesarlos en las tareas que necesitan resolver en una actividad.  
 
En sus experiencias cotidianas el niño y la niña se ven la necesidad de resolver  
problemas sencillos y es conveniente enseñarlos a encontrar  la vía para 
resolverlos con éxito, fundamentalmente en el establecimiento de los 
elementos esenciales y de las relaciones que se deben establecer entre ellos.  
 

Para la solución  de Problemas Sencillos en las edades preescolares el 
planteamiento del problema se refiere a la tarea que se la presenta al niño y la 
niña con una incógnita , algo que es necesario encontrar.  
 
El nivel de complejidad  que tiene el contenido y/o la tarea a resolver, depende 
del nivel de desarrollo alcanzado por los niños , y la posibilidad de elevar la 
exigencia a la capacidad mental de los mismos.  
 
En cuanto al tratamiento para solucionar el problema esta dado en la 
contradicción planteada en e l problema que consiste en el algoritmo  para su 
solución . 
 
 
 
Es importante tener en cuneta los aspectos siguientes:  
1. El contenido de  los problemas en la Educación Superior.  
2. El planteamiento de los problemas para que los niños se interesen en 
resolverlos.  
3. Posibilidad del problema para que el niño pueda aplicar lo que saben 
dada una nueva situación.  
4. Nivel de complejidad que tiene el contenid o y la tarea a resolver.  
5. El procedimiento a aplicar por los niños para resolver el problema.  
6. Tratamiento para la solución del problema.  
 
Los problemas sencillos cambian su esencia y complejidad dado los contenidos 
que se trabajan en ellos, diferenciándolos  no solo por los materiales que se 
utilicen, sino por los procedimientos a utilizar para darle solución, pero todos 
deben constituir situaciones nuevas donde pueden aplicar lo que saben.   
PROBLEMA  
Momento de partida : 
Lo conocido  Momento de 
llegada : Solución 
del Problema  
Momento d e transito:  
• Relación entre lo conocido y lo no 
conocido.  
• Búsqueda de la vía de solución.  

 
 
Esta forma de trabajo plantea tres momentos importares para enseñar  al niño a 
solucionar problemas.  
 
El primer momento se refiere al planteamiento en si, cuando el adulto le refiere 
al niño la necesidad de encontrar algo que hace falta que no se conoce y que 
depende de los datos que le dan y que si conoce.  
 
En este moment o se pone de manifiesto la situación problemática o tarea 
problemática en dependencia del tipo de contenido que hay que solucionar.  
 
El segundo momento abarca la comprensión que existe entre lo que sabe y lo 
que tiene que hallar, comenzando así la búsqued a de la vía de solución para 
en encontrar la solución. Aquí el adulto puede dirigir el proceso mediante 
preguntas problemáticas que guíen al niño a encontrar el camino correcto para 
resolver la tarea planteada.  
 
El tercer momento  es cuando el niño encuentr a loa solución del problema en si, 
y lo resuelve adecuadamente.  
 
El momento de llegada requiere de preguntas para que el niño explique no solo 
el resultado que obtuvo, sino también como llego al mismo, ya que es 
importantísimo conocer el proceso interno y la lógica de las acciones que 
realizo para dar respuesta a incógnita planteada en el problema.  
 
Es por ello importante permitir la acción independiente de los niños, que 
trabajen solos, y que todos, puedan llegar hasta el final de la tarea, con o sin 
ayuda  del adulto.  
 
En la solución del problema se debe lograr el desarrollo del lenguaje de los 
niños como expresión del pensamiento, cuando son capaces de descubrir los 
pasos fundamentales para hallar la vía de solución de las tareas propuestas, lo 
que permite : 
 
• Prestar atención a las orientaciones del adulto y lograr rendimiento de su 
memoria.  
• Aprendan a planificar sus acciones de formas independientes o 
coordinadas en otros niños.  
• Trabajar organizadamente hasta llegar al final.  
 
Los pasos metodológicos para q ue el niño llegue a solucionar problemas 
sencillos, y que los docentes deben tener en cuenta en el momento de 
trabajarlos con ellos son:  
 
Primer Paso. Planteamiento del problema : Lo realiza el docente y consiste 
en plantear el problema de acuerdo con el al goritmo explicado anteriormente. 
Es el paso donde el primer momento juega el papel fundamental.  
 

Segundo Paso. Reconocer los datos del problema:  Lo realiza los niños, 
bajo la dirección del adulto, y se cumple el segundo momento, cuando se pone 
en claro la relación de lo conocido con lo que no se conoce y lo que se quiere 
hallar.  
 
Tercer Paso. Buscar las vías de Solución : las realizan los niños de forma 
independiente organizando las acciones necesarias realizadas para llegar a la 
solución correcta. En este p aso todavía se esta cumpliendo el segundo 
momento, pues en donde los niños encuentran el camino a seguir. Es 
importante que el adulto tenga en cuenta que hay problemas que tienen mas 
de una solución posible y esta situación hay que posibilitar que los niño s la 
comprendan.  
 
 Cuarto Paso. Solución del Problema  lo realizan los niños, y es cuando dan 
el resultado de la tarea o el ejercicio  implícito en el problema planteado . Es el 
tercer momento del algoritmo del planteamiento del problema, y es cuando los 
niños se dan cuenta que llegaron al final , permitiendo que realicen el auto 
control, que analice como lo realizo, si necesito ayuda, pero al final lo resolvió 
adecuadamente.  
 
Para que los niños de edades preescolares lleguen a solucionar problemas 
sencillos co n éxito, el adulto debe tener en cuenta las fases para el control en 
la solución de los mismos.  
 
Estas fases son:  
1. Comprobar si el nivel de desarrollo inicial de los niños:  es necesario 
conocer el nivel de conocimiento y del desarrollo de las habilidades 
necesarias, que los niños deben tener sobre el contenido del problema.  
2. Determinar la vía de solución del problema:  El adulto debe tener 
presente la vía (o vías) de solución correcta del problema a los niños, y 
saberlos guiar para que la encuentren y organic en las acciones a 
realizar.  
3. Encontrar la solución del problem a: el adulto tendrá en cuenta que 
cuando el niño finalice las acciones que le sirven para resolver el  
problema sea conveniente que termino la tarea dada y pueda expresar 
como lo resolvió hasta  llegar al final.  
   
Esta forma de trabajar los problemas  sencillos  en las edades preescolares,  
posibilita que las tareas con que se enfrenta el niño sean desarrolladoras y 
propicien su  desarrollo intelectual  ,  ya que  lo prepara n para que puedan  
solucio nar problemas  más  complejos  en la Educación Primaria , lo que  
establec e una articulación necesaria entre los contenidos de ambos currículos , 
con el Programa de Nociones Elementales de Matemática para el sexto año de 
vida, y el de Matemática para el prim er grado . 
 
Los aspectos metodológicos para el trabajo con los problemas sencillos en las 
edades preescolares pueden ser aplicados a otros contenidos de diferentes 
áreas de desarrollo  , como son el Conocimientos del Mundo de los Objetos y 
sus Relaciones, el  Conocimiento del Mundo Natural y la Vida Social,  Educación 
Plástica  y Lengua Materna, entre otras, lo que permite profundizar el los tipos 

de problemas diferentes que se pueden elaborar para estas edades  y contribuir 
para lograr elevar la calidad del proc eso educativo. . 
 
Esta definición hace énfasis en  el proceso que el niño tiene que seguir para 
llegar a su resultado, y no sólo a la respuesta a que llega al resolverlo con 
éxito, sino a transformar también la situación problémica planteada como parte 
del problema a resolver.  
 
La esencia de la solución de problemas está dada en el carácter 
contradictorio entre lo conocido y lo desconocido  por los niños, teniendo 
en cuenta las habilidades que se quieren desarrollar como vía para solucionar 
el problema que  se le plantea.  
  
Es necesario tener en cuenta que al plantear los problemas no se siga un 
patrón fijo que podría llevar a los niños ha esquematizar las acciones, además 
de limitar su realización e impedir su comprensión, que es el objetivo 
fundamental de este contenido.  
 
- El contenido de los problemas en la  Infancia  Preescolar : 
 
En sus experiencias cotidianas el niño se ve en la necesidad de resolver 
problemas simples y es conveniente ayudarlos a encontrar las soluciones y a 
fijar los elementos esencial es de estas relaciones.  
 
En las Nociones Elementales de Matemática, todos los contenidos son 
enfocados en forma de problemas como parte de la motivación para llegar al 
resultado que se desea de cada ejercicio.  
 
En el trabajo con problemas sencillos lo esen cial es que los niños aprendan 
cuales acciones deben ejecutar para llegar al resultado final del problema que 
se le plantea.          
 
En los problemas donde se aplica la relación “Parte -Todo”, deben comprender 
que para encontrar la solución deben unir “las partes”, si se refiere al 
algoritmo de la adición, y que el resultado que buscan es el “todo”, y como 
datos del problema se le dan “las partes” que hay que unir . 
 
Es muy importante que se le de la posibilidad al niño de resolver la tarea por si 
mismo, y que llegue a determinar cuales son las acciones que lo llevarán al 
resultado correcto.  
El contenido a tener en cuenta para la elaboración de problemas sencillos en 
las edades preescolares es :  
 
• Los procedimientos conjuntistas por el enfoque cualitativo y cuantitativo.  
• El reconocimiento de cantidades.  
• La acción de contar.  
• La acción de medir longitudes.  
 
Como se puede observar, se pueden utilizar todos los contenidos del 
programa.  

 
Hay que tener en cuenta que la solución de problemas garantiza que de forma 
individual el niño aplique conocimientos, procedimientos, y habilidades 
adquiridas en los diferentes contenidos del Programa de Naciones Elementales 
de Matemática, en situaciones nuevas, buscando el máximo desarrollo de sus 
procesos psíquicos y una mayor ex igencia a su capacidad mental.  
 
Las dificultades de los problemas y sus niveles de complejidad, deben partir de 
los contenidos que abordan y a la forma en que se tiene n que solucionar, y no 
solo en lo difícil que sea el su contenido.  
 
- Sobre el planteami ento de los problemas.  
 
Un problema sencillo, bien enfocado, que permita la interpretación correcta de 
sus planteamientos es más productivo para el desarrollo de la capacidad 
mental del niño, que otro que trata de esconder entre palabras rebuscadas, la 
vía de solución del problema, dejando malas interpretaciones para el 
planteamiento del mismo.  
 
Es tarea del educador analizar bien cual es el objetivo que tiene la solución del 
problema por parte de los niños, y de ahí se parte para realizar un buen 
planteami ento de este, lograr su adecuada interpretación y dada las 
características individuales de cada uno, de sus posibilidades, y nivel de 
desarrollo puedan lograr resolver con éxito de forma creativa e independiente el 
problema dado.  
 
Al plantear los problemas  debemos tomar en cuenta la motivación y su 
vinculación con la vida cotidiana y estos son los aspectos que deben 
determinar en  su formulación.  
 
De igual forma la utilización de sustitutos, con los que se expresan de una 
manera gráfica y apropiada la relaci ón que los niños establecen para dar 
solución a problemas dado, no debe sustituirse por un esquema numérico que 
los niños repitan sin entender su sentido.  
Es interesante que el niño pueda actuar de forma independiente y explicar lo 
que hace, para comprende r la acción que tiene que realizar, y poder 
expresarse con sus propias palabras.  
 
De ahí que a veces el niño necesite de ayuda y orientación para lograr el éxito 
y la solución del problema. Los niveles de ayuda que se le prestan van desde la 
reafirmación o  repetición de la orientación de la tarea de forma más clara hasta 
la demostración de la realización de las vías de cómo llegar a la solución.  
 
Los niveles de ayuda constituyen una forma de trabajo que garantiza una 
atención diferenciada a los niños en la  solución de las diferentes tareas y 
ejercicios. Además, la aplicación adecuada de los niveles de ayuda garantiza a 
los educadores un diagnóstico del desarrollo que van alcanzando los niños en 
la asimilación de los contenidos que se trabajan en los problem as que tiene 
que solucionar, lo que permite la valoración más justa y acertada de cada uno 
de ellos.  

 
Para determinar el planteamiento de los problemas a los que se va enfrentar el 
niño de edad preescolar es necesario tener en cuenta:  
 
▪ Crear una situación  motivante para que despierte el interés del niño para 
resolver la tarea del problema.  
▪ Tipo de contenido a desarrollar en el problema.  
▪ Nivel de complejidad que tiene el contenido y/o tarea a resolver.  
▪ Qué relaciones esenciales tiene que establecer para hal lar la vía de 
solución correcta.  
▪ Qué procedimiento o procedimientos puede aplicar para desarrollar la tarea 
del problema planteado.  
▪ Cuántas vías de solución puede tener el problema planteado.  
▪ Posibilidad que da el problema planteado como nueva situación, para que el  
niño pueda  aplicar los conocimientos que posee.  
▪ El planteamiento del problema debe referirse a la tarea, que se le presenta 
al niño como una incógnita.  
 
Los problemas sencillos cambian su esencia y complejidad dado los contenidos 
que se trabaj en en ellos, diferenciándolos no sólo por los materiales sino por 
los procedimientos a utilizar para darle solución, pero todo debe constituir 
situaciones nuevas donde el niño pueda aplicar lo que sabe.  
 
-Requisitos para el planteamiento de un problema sen cillo:  
 
1. Plantear la tarea de forma clara y con motivación correcta de manera que el 
niño sienta  la necesidad de resolverla.  
2. Dar tiempo suficiente para que el niño de forma individual  pueda  resolver la 
tarea sin tensiones. Establecer los niveles de ayu da de acuerdo con las 
necesidades de cada niño.  
3. Plantear preguntas que le permitan al educador conocer cómo piensan los 
niños para resolver el problema, logrando que expresen la vía de solución 
aplicada. Hay que tener en cuenta que los niños, pueden aplic ar diferentes 
vías que lo lleven al mismo resultado, por lo que el docente no puede ser 
absoluto al analizar las diferentes vías.  
4. Evaluar el trabajo realizado por el niño para solucionar el problema 
planteado.  
Es importante permitir la acción independient e del niño pueda llegar hasta el 
final de la tarea.  
5. Después que terminen su trabajo y llegue a solucionar la tarea 
correctamente o no el último paso de la actividad es la explicación por parte 
del niño de lo que realizó, y cómo lo realizó.  
 
En la solución  del problema se debe lograr el desarrollo del lenguaje como 
la expresión del pensamiento. Un paso muy importante para el desarrollo 
del lenguaje y el pensamiento de los niños es cuando son capaces de 
describir los pasos o las acciones que realizó para hal lar la vía de solución 
de las tareas propuestas aquí.  
 

La posibilidad de buscar soluciones de forma independiente a las tareas 
planteadas, posibilita en estas edades aprenda a planificar sus acciones de 
forma creativa, pueda coordinar acciones con otros niñ os, prestar atención 
a las orientaciones del educador y trabajar organizadamente hasta concluir.  
 
Para solucionar los problemas sencillos el niño  debe  seguir un algoritmo 
dado en los pasos metodológicos siguientes:  
 
Pasos metodológicos para solucionar un problema  
 
Pasos Metodológicos  Acciones del educador y los niños   
1. Planteamiento del problema  Lo realiza la maestra y o la educadora  
2. Reconocer  los datos y la incógnita 
que le plantea el problema  Lo realiza el niño, con o sin ayuda del 
adulto.  
3. Buscar las vías de solución  Lo realiza el niño.  
4. Solucionar el Problema planteando y 
del resultado del problema  Lo realiza el niño.  
 
 
- Análisis de cada paso de la acción:  
 
Primer Paso: Planteamiento del Problema  
Lo realiza el educador y consiste en plantea r el problema que el niño tiene 
que resolver.  
 
Es el momento de la motivación para que se sientan incentivados a resolver la 
tarea planteada, y de determinar realizar la demostración de las acciones, sí es 
necesario, para que el niño entienda lo que se le  plantea.  
 
Ejemplo : “Nos trajeron en esta caja 8 mangos y tenemos que repartirlos en las 
dos cestas vacías ” ¿Cómo pudieras hacerlo?, ¿cuántos mangos colocarías en 
cada cesta?, ¿por qué?  
 
Segundo Paso: Reconocer los datos del problema:  
El niño después del planteado el problema a resolver, deben tener claro los datos 
que se le ofrecen, y que serán la base para buscar la vía de solución correcta, y 
encontrar la incógnita planteada . Los datos del problema están muy ligados al 
contenido de la tarea a resolver,  ya sea de un procedimiento conjuntista, de 
reconocimiento de cantidades, de medición de longitudes, entre otros.  
 
Ejemplo:  
“¿Que vamos a repartir en las cestas?”  
“¿Qué tenemos que hacer para repartir los 8 mangos en las dos cestas? ¿Cómo     
lo podemos h acer?”  
 
Tercer Paso: Búsqueda de la vía de solución:  
En este paso el niño debe  analizar y planificar cómo solucionar el problema, que 
acciones tiene que realizar, los cuales dependen del contenido del mismo.  
 
Ejemplo : Si el problema es de comparación de c onjuntos, el niño debe descubrir 
que tiene que establecer los pares ordenados para encontrar la solución correcta, 

o aplicar la acción de contar para establecer la relación cuantitativa que no es más 
que la respuesta del problema.  
“En la fiesta de cumpleañ os se van a repartir globos a cada niño, ¿alcanzarán?, 
¿por qué?”  
Si el problema es de medición de longitudes, la vía de solución será la acción de 
medir.  
Ejemplo:  “¿Qué hay que hacer para dibujar un camino más corto para que 
Caperucita llegue a casa de su  abuelita antes que el lobo?”  
 
 
 
Por lo tanto,  la vía de solución está constituida por las relaciones esenciales que 
deben establecer, y los procedimientos aplicar para resolverlo.  
 
Cuarto Paso: Solución del problema:  
En este paso, el niño llegó ya al fin al del problema, ya lo solucionó, y tiene que dar 
la respuesta del resultado que obtuvo y como lo realizó.  
El resultado del problema está dado cuando el niño halla la solución, permitiendo 
el autocontrol de cómo la forma en que lo realizó, si necesitó ayud a, si lo realizó 
rápido o se demoró con relación a los demás.  
Ejemplo.  
 “Hay igual cantidad de naranja que de niños.”  
 “En cada cesta coloqué 4 mangos”  
   “El camino más corto para Caperucita llegue a casa de su abuelita tiene que 
medir menos de 10 varilla s, pues el largo mide 10 varillas.”  
 
- Tipos de problemas para la Infancia Preescolar : 
 
En las edades preescolares se utilizan diferentes tipos de problemas sencillos, 
estos son los siguientes:  
1. Situación problémica.  
2. Preguntas problémicas.  
3. Problema Sencill o. 
 Problemas para solucionar procedimientos conjuntistas por el enfoque 
cualitativo.  
 Problemas para solucionar procedimientos conjuntistas por el enfoque 
cuantitativo.  
 Problemas para el reconocimiento de cantidades del 1 al 10.  
 Problemas para la comparació n de longitudes (comparación global y acción 
de acción de medir)  
3. Problemas para el planteamiento de la relación “Parte -Todo” (algoritmo de la 
adición y sustracción).  
4. Problemas que requieren acciones diferentes para resolverlos: dibujar, 
colorear, tapar, entre otros.  
 

- Caracterización de los diferentes tipos de problemas determinados 
para estas edades . 
 
1.-Situaciones problémicas:  
Son incógnitas que se le plantean al niño que lo ayuda a ubicarse en lo que se le 
pide para hallar la vía de solución, general mente se dirigen por preguntas;  
Ejemplo:  
“¿Cómo podríamos vestir a las muñecas?”  
“¿Qué objetos podemos seleccionar para adornar el vestido?”  
“¿Cómo vamos a repartir las naranjas?”  
“¿Cómo distribuir las pelotas para que en cada caja coloquemos la misma      
cantidad?”  
  
1.-Problemas Sencillos:  
Constituyen la presentación de la tarea mediante un planteamiento de una 
incógnita.  
Su contenido varía teniendo en cuenta el contenido del Programa de Educación 
que se trata, y la vía de solución a utilizar.  
 
Ejemplos:  
 
- Problema con contenido de operaciones con conjuntos.  
 Enfoque cualitativo:  
Se trabajan las operaciones con conjuntos de Formación, Reconocimiento, 
Descomposición y Unión por el enfoque cualitativo, basándose en las cualidades 
de los objetos (naturaleza, forma, color, tamaño, función, etc.).  
Ejemplo:  
 - “Si queremos distribuir en las guaguas a los niños que van al campismo?, 
¿Cómo podríamos hacerlo?  
¿Podríamos hacerlo por el color de sus sombreros?  
¿Cómo quedarían distribuidos?  
¿Qué niños montamos en cada guagua?”  
¿Cómo son los sombreros de los niños que montaron en cada guagua?  
 
 Enfoque cuantitativo :  
Se trabajan los mismos procedimientos conjuntistas, más la Comparación, donde 
el resultado es una relación cuantitativa o una cantidad.  
Ejemplo:  
” Si los de portistas van a competir con las bicicletas, ¿cuántas bicicletas 
hacen falta?, ¿por qué?  
 
2- Problemas para solucionar tareas de medición de longitudes a partir de 
un modelo dado.  
En este tipo de problema, el niño reconoce las longitudes, han operado con el los, 
y dominan la acción de medir.  
 
Ejemplo : “Para llegar al plato de leche, el gatico tiene que ir por un camino muy 
largo: ¿cuánto debe medir el camino más corto para que el gato pueda llegar al 
plato de leche más rápido?  

                                                                                               
 
                                                                                                                               
 
Estas tareas que resultan complejas se logran cuand o los niños se han ejercitado 
bien en las fases anteriores, y la destreza que hayan adquirido al medir es un 
indicador de para poder solucionar el problema propuesto.  
 
 Ejemplo:  “La rana quiere llegar al lago por un camino que no sea tan largo como 
el cam ino azul, ni tan corto como el rojo”, ¿cuánto debe medir el camino que 
quiere la rana?  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
En este tipo de problemas el niño debe encontrar cuál de los objetos que se le 
muestra es el que corresponde al modelo de la longitud que se le presente, seg ún 
las indicaciones que se le han dado.  
 
Ejempl o: “Proponemos a los niños ayudar al pelotero a encontrar su bate. Para 
esto le damos dos bates (representaciones de cartulina), uno de ellos mide 5 
veces la unidad de medida dada, y el otro bate mide 4”.  
 
El niño debe dibujar la longitud de los dos bates, uno mide 5 veces la unidad de 
medida dada y las otras  4 veces.  
 
“Les decimos que el pelotero dejó un mensaje para que se pueda saber cuál de 
los dos es un bate necesita. Se les muestra una tarjeta que tiene  4 fichas o 4 
círculos dibujados y se les explica que el mensaje del pelotero dice que su bate es 
el que mide la cantidad de varillas igual a la cantidad de fichas que aparecen en la 
tarjeta”.  
 
Para encontrar el bate del pelotero, los niños disponen de una  varilla que sirve de 
unidad de medida, las representaciones de los dos bates, la tarjeta, un lápiz de 
dos colores.  
 

Miden cada uno de los bates, utilizando las fichas como sustitutos y establecen el 
modelo de la longitud de cada uno. Si sabe contar lo rea liza contando las veces 
que pase la unidad de medida.  
 
Comparan cuál de los dos modelos corresponden con la cantidad que muestra la 
tarjeta y puede solucionar el problema.  
 
Puede ser que cuando los niños vean la tarjeta al inicio de la actividad, lleguen a la 
conclusión de que tienen que buscar un bate que tenga 4 varillas y cuando ponen 
los sustitutos al medirlos, seleccionen el que tienen 4 fichas por conteo, sin 
necesidad de compararlo uno a uno con las fichas de la tarjeta.  
 
Cualquiera de las dos soluc iones, por correspondencia biunívoca o por conteo, 
son validas, aunque denota diferentes niveles de asimilación en los niños.  
 
Es posible plantear problemas en que para resolverlos, el niño tengan que hacer 
una modificación del modelo de longitud que se l es presenta, por ejemplo si en 
este caso se plantea que el pelotero dice que el bate que necesita para jugar, 
tiene una ficha más (o menos), que las que indica la tarjeta, pero es evidente que 
estas tareas son más difíciles para ellos al tener un nivel de  complejidad mayor.  
 
3- Problema para el planteamiento relación “Parte –Todo” (del algoritmo de 
la adición y sustracción).  
 
Este tipo de problemas toma como base el conocimiento que tienen de las 
relaciones entre “el todo y las partes”, y de las operacione s de descomponer y unir 
conjuntos, las cuales permitirán plantear el algoritmo de las operaciones básicas 
de adición y sustracción como parte de su preparación para la escuela.  
 
Es sumamente importante que el niño reconozca cuáles son los datos que le dan 
en el problema, siguiendo las partes que hay que unir para obtener el todo, en el 
caso de problemas de adición, y en el caso de problemas de sustracción, debe 
distinguir él todo y la parte que hay que quitarle para obtener la otra parte.  
 
-Metodología par a plantear este tipo de problema.  
 
Para plantearle el problema al niño, la maestra utilizará sustitutos para representar 
él “todo y las partes” , así como los símbolos “ +, - y =”,  que representan las 
relaciones que se establecen. Aunque estos símbolos tien en un significado 
matemático, el niño no los utilizará como tal, sino como enlace, donde se le da el 
nombre con una palabra que los identifique, por ejemplo: “+” puede significar “me 
regalaron”, “compré”, etc., “ -“ puede significar “regalé”, “repartí”, et. , “=”, puede 
significar “ lo que tengo en total”, “lo que me queda”, “lo que se unió”, etc., en 
dependencia del problema y la relación que se establece.  
 
Además de estos símbolos se utilizarán dos cuadros azules, que representarán 
“las partes “ y otro  cuadro rojo más grande, que representará “el todo”, también 
se puede utilizar un rectángulo cuya área sea la unión de los dos cuadrados.  
 

En la solución de este tipo de problemas sencillos se utiliza la modelación como 
vía para llegar a la respuesta.  
 
Esto quiere decir que el niño trabajará con sustitutos de los conjuntos que 
presenta la maestra, pues lo más importante es llegar al algoritmo del 
planteamiento del problema y no a su vía de solución exacta.  
Es fundamental probarles a los niños que es necesario  utilizar “algo”  que los 
ayude a establecer la relación esencial y llegar a la solución del problema.  
 
Para ello, la maestra en las actividades donde se presenta este tipo de problema, 
utilizará materiales reales (sin sustitutos), para el planteamiento del  problema, o 
láminas donde estén todos los elementos a que se refiere el problema . 
Se trabajan dos tipos de problemas: de adición y sustracción.  
 
- Ejemplo de problema de adición : 
 
“La mamá de Yanet le regaló un paquete de galletas (una parte), y el papá 
después le regalo también otro paquete de galletas  (la otra parte). Si Yanet puso 
en una misma caja las galletas que le regalo su mamá y su papá, se tiene como 
resultado “que Yanet en la caja tiene tod as las galletas que le regalaron sus 
padres.”  
 
 
 
 
Galletas que   Unimos    Galletas      Tenemos      Todas las   
le regaló la   añadimos    que le regaló    como      galletas  
mamá    Juntamos    el papá       resultado       que tiene  
   agregamos           Yanet ahora  
 
¿Cuáles son los datos de este problem a? 
 
Los datos son los caramelos que le regalaron a Yanet, tanto lo que le dio la mamá 
como los que le regalo su papá.  
 
¿Qué relación se establece? La relación está dada por la unión de las partes para 
obtener el todo. El signo + significa la acción de unir , añadir, agregar, etc., en 
dependencia de la motivación y texto del problema.  
 
¿Cuál es el resultado?  
 
La obtención del “Todo”, que significa la totalidad de lo que queremos obtener al 
unir, añadir, agregar etc., las partes que se dan.  
 
Los caramelos que le regaló la mamá Yanet los unió con los que le regalo su papá 
y de esta forma tienen unidos, todos los caramelos que le regalaron.  
 
Mientras que la maestra trabaja con los materiales, los niños y las niñas van a 
atender, pues ellos sólo tienen en sus mesa s símbolos y los sustitutos, que 
utilizarán cuando se les indique reconstruir la situación planteada.  Azul  + Azul =       Rojo 

 
En esta primera actividad la maestra debe repetir varias veces la relación para que 
el niño se familiarice con los símbolos.  
 
Podrá utilizar otros proble mas que se presenten de la misma forma para que el 
niño ejecute la relación y el manejo de los sustitutos.  
 
El que la maestra trabaje en esta primera actividad con los conjuntos (o con 
materiales) permiten al niño y la niña comprobar lo que pasa en realida d y cómo 
se presentan con los sustitutos.  
 
Cuando el niño está  familiarizado  con la forma de plantear los problemas y con los 
símbolos y sustitutos, la maestra solo utilizara estos y dirigirá verbalmente la tarea 
a realizar.  
 
En los problemas de sustracc ión se procede de forma similar, partiendo del todo al 
que se le sustrae una parte y le queda otra parte : 
 
 
 
  
     El todo          Le quitamos        Una parte       Lo que queda   Otra parte  
 
-Ejemplo de problemas de sustracción:  
 
“Yurién tiene mu chos lápices y le regaló algunos a su hermana. ¿ Qué tendríamos 
que hacer para saber los lápices que le quedaron a Yurién?  
 
 
 
  
Todos los    Que regalo       Parte de los    Los que quedan        La otra  
Lápices                                      que regaló                         Parte         
              
En la medida que se trabaja con los niños este tipo de problemas, irán 
comprendiendo cómo se utilizan los símbolos y los sustitutos, primero en 
problemas que sean capaces en una misma activid ad programada solucionar 
problemas donde tengan adicionar y después sustraer:  
 
Ejemplo:  
“En el patio están todos los conejos de Juan, si una parte de ellos se van 
saltando, ¿Qué queda en el patio?”  
 Rojo - Azul Azul 
Rojo  - Azul  = Azul  = 


 
 
 
 
 
 
 
“Pero a la hora de comer los conejos que se fueron regresan, ¿qué conejos 
tiene Juan ahora de nuevo?”  
 
 
 
 
 
 
4.- Problemas que requieren acciones diferentes para resolverlos: dibujar, 
colorear, tapar, entre otros.  
 
Este tipo de problema sencillos se basan en contenidos de reconocimiento de  
cantidades, de la formación de conjuntos por el aspecto cuantitativo, y de la 
comparación detallada de conjuntos, cuya solución se basa en acciones 
prácticas que le permiten dar la respuesta al mismo sin manipular los 
elementos de los conjuntos dados.  
Con esta forma de plantear y solucionar problemas sencillos, se pone al niño y 
a la niña frente a situaciones nuevas, obligándose a aplicar conocimientos ya 
adquiridos en diferentes áreas.  
Veamos algunos ejemplos de este tipo de problemas.  
 
Ejemplo 1:  
Se le presenta al niño estas banderas.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- Tareas que se le pueden plantear como parte del problema:  
 
Variante No. 1  
− Dibuja la misma cantidad de banderas de color rojo y de color azul.  
     ¿Cuantas banderas dibujaste de color r ojo? 
¿Cuantas banderas dibujaste de color azul?  Todos los 
conejos 
del patio  - Parte que 
se van 
saltando  Parte 
que 
queda  = 
Parte que 
se fue 
saltando  = + Todos los 
conejos 
del patio  Parte que 
queda  

 
Variante No. 2  
− Dibuja más banderas de color rojo que de azul  
¿Cuantas banderas dibujaste de color rojo?  
¿Cuantas banderas dibujaste de color azul?  
 
Ejemplo 2:  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Se les  presentan las pelotas a los niños  
 
Tareas que se le pueden plantear:  
 
1.-Encierra en un círculo (que tiene que dibujar), cuatro pelotas. ¿Cuántas 
pelotas encerraste en el círculo?  
 
▪ ¿Cuántas pelotas quedan fuera del círculo que dibujaste?  
▪ ¿Dónde hay más pe lotas, dónde hay menos, por qué?  
 
2.-Tapa tod as las pelotas amarillas hay. ¿Cuántas pelotas tapaste?  
 
3.- Tapa tantas pelotas rojas como azules hay. ¿Cuántas pelotas rojas tapaste? 
¿Cuántas pelotas rojas dejaste sin tapar?  
 
4.-Tapa menos cantidad de pelot as (de cualquier color), que pelotas rojas hay. 
¿Cuántas pelotas tapaste?  
 
5.- Tapa dos pelotas azules más que de rojas hay. ¿Cuántas pelotas tapaste?, 
¿por qué?  
 
6.-Dibuja tres círculos que encierren tres pelotas azules en cada uno. ¿Cuántas 
pelotas azule s quedaron por circular? ¿Cuántas pelotas azules están dentro de 
todos los círculos?  
7.-Dibuja un círculo donde encierre seis pelotas (no interesa el color), y en otro 
círculo encierra cuatro pelotas más que en el anterior, ¿cuántas pelotas están 
en el úl timo círculo?, ¿por qué?  
 
Ejemplo 3 :  
-Se le presenta al niño la lámina siguiente:  
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
-Tareas:  
 
1.-Pon en el rectángulo de la derecha menos cantidad de fichas que de 
círculos.  ¿Cuántos hay a la derecha? ¿Cuántos hay en la izquierda?  
 
2.-Pon en el rectángulo de la izquierda más cantidad de fichas que cantidad de 
círculos hay ¿Cuántos hay a la derecha? ¿Cuántos hay en la derecha?  
 
3.-Pon en el rectángulo de la derecha una ficha más que círculos hay en el 
medio.  
 
4.-Pon en el rectángulo de la izquierda de fichas más que círculo hay en el 
medio.  
 
5.-Pon en el rectángulo de la derecha por dos fichas menos que círculos hay en 
el centro ¿Cuántas fichas pusiste? ¿Dónde hay más? ¿Por qué?  
 
6.-Pon en el rectángulo de la izquierda u na ficha menos que círculos hay en el 
centro. ¿Cuántas fichas pusiste? ¿Dónde hay más? ¿Por qué?  
 
7.-Pon en el rectángulo de la izquierda y en el de la derecha la misma cantidad 
de fichas que de círculos hay en el centro. ¿Cuántas fichas pusiste en cada 
rectángulo?, ¿por qué?  
 
8.-Dibuja en el rectángulo de la izquierda un punto más que círculos hay en el 
centro, ¿cuántos puntos dibujaste?, ¿por qué? Dibuja en el rectángulo de la 
derecha un punto menos que los que dibujaste en el rectángulo de la izquierda, 
¿cuántos puntos dibujaste?, ¿por qué?   
 

Como se puede observar este tipo de tarea tiene múltiples combinaciones que 
permiten ejercitar el reconocimiento de cantidades y el establecimiento de 
relaciones cuantitativas con los niños.  
 
Ejemplo 4:  
Se les prese ntan a los niños en una lámina las siguientes figuras:  
 
 
                                                                                                                                                                                   
 
 
 
 
-Tareas:  
 
1.-Tapar con una tarjeta ROJA  los óvalos que tienen la misma cantidad de 
objetos. ¿Cuántos que tienen?  
 
2.-Tapa con una tarjeta AZUL los óvalos que tienen diferente cantidad de 
objetos. ¿Cuántos objetos tienen en cada óvalo?, ¿por qué?  
 
3.-Tapar con una tarjeta ROJA  los óvalos que tengan dos objetos.  
 
4.-Tapa con una tarjeta AZUL los óvalos que tienen menos de dos objetos, 
¿cuántos hay?, ¿por qué?  
 
 
 
 
 

5.-Tapar con una tarjeta AZUL  el óvalo que tiene más cantidad de objeto. 
¿Cuántos objetos hay?  
 
6.- Tapar con una tarjeta ROJA los óvalos que tienen memos cantidad de 
objeto. ¿Cuántos objetos tienen?, ¿por qué?  
 
Ejemplo 5:  
Se le presentan dos rectángulos de dos colores vacíos a los niños en una hoja 
de papel o como figuras independientes de cartulina o  cartón:  
 
 
 
 
 
   
Tareas:  
 
1.-Dibuja en el rectángulo azul más puntos (ó círculos) que en el rojo;  
¿Cuántos puntos hay en cada rectángulo?  
¿En que rectángulo hay más cantidad?  
¿En qué rectángulo hay menos cantidad?  
 
2.-Dibuja en el rectángulo rojo, un pun to más que puntos dibuje en el 
rectángulo azul.  
   ¿Cuántos puntos hay en cada rectángulo?  
   ¿Dónde hay más cantidad?  
   ¿Dónde menos? ¿Por qué?  
 
3.-Coloca en el rectángulo tantas fichas como en el azul. ¿Cuántas fichas 
colocaste en cada rectángulo?  
 
4.-Coloca en el rectángulo rojo menos cantidad de fichas que en el azul. 
¿Cuántas fichas colocaste en cada rectángulo?, ¿por qué?  
 
5.-Coloca en el rectángulo azul dos fichas más que en el rectángulo rojo. 
¿Cuántas fichas colocaste en cada rectángulo?, ¿por qué ? 
 
En este tipo de tarea el niño es el que determina la cantidad de fichas a colocar 
en cada rectángulo en dependencia de las condiciones que se le piden, y 
después establece la relación cuantitativa correspondiente.  
 
 
 
   

Ejemplo 5. - 
“Enlaza utilizando el lápiz la cantidad de objetos de la izquierda con los puntos 
que aparecen el los cuadrados de la derecha ”. 
¿Cuántos hay de cada objeto?, ¿Cuántos puntos hay?, ¿por  qué?  
 
 
 
 
  
      
     
    
   
                                                                                                                                                                                                              
        
     
  
 
 
               
  
         
  
 
           
  
 
             
  
                 
  
  
  

Ejemplo 6 
 
Renéquiere recoger  los huev os de  sus  gallinas , la del lado izqu ierdo tiene 2 huev os , la del lado 
derecho tiene 1 m ás  que la del lado izquierdo pero la del medio tiene la misma ca ntidad que las gallinas 
del lado izquierdo y  la del lado derecho.
¿Cuántas Gallinas hay ? ¿Quégallina tiene m ás huevos? ¿Por qu é? 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

BIBLIOGRAFIA  
• Campistrous L. y C. Rizo. “Aprender a resolver problemas aritméticos”. 
Editorial Pueblo y Educación. Ciudad Habana Cuba 1996.  
• Canals, M.A. Vivir las matemáticas. Ediciones Octae dro SL. Barcelona. 
España.2001.  
• Cartaya Greciet, L. Las nociones matemáticas en el currículo de la 
Educación Preescolar. En Lecturas para educadores preescolares IV. 
Editorial Pueblo y Educación 2008.  
• Cartaya Greciet, L. Propuesta de alternativas metodológ icas para el 
reconocimiento de conjuntos por el aspecto cualitativo. Material docente.  
ISPEJV. La Habana 1995.  
• Cartaya Greciet, L. Importancia de los procedimientos metodológicos en la 
dirección del proceso educativo en la Educación Preescolar. En Lecturas  
para educadores preescolares V. Editorial Pueblo y Educación 2009 . 
• Colectivo de autores. “La matemática en los niños pequeños”. Revista # 2 
de octubre , del Centro  de Investigación Educativa y Asesoría Profesional. 
Universidad Central.  Ciudad de Venezuela .1995.  
• Condemarín G. Mabel. “Entrando al Mundo de las Cantidades”. Editora de 
la UNICE  Colectivo de autores. “La matemática en los niños pequeños”. 
Revista # 2 de octubre, del Centro de Investigación Educativa y Asesoría 
Profesional. Universidad Central. Ciudad de Venezuela.1995.  
F. DF, México. 1982.  
• Colectivo de Autores: Tema de Psicología para Maestros IV. MINED. 
Editorial Pueblo y Educación 1995 . 
• Colectivo de Autores: Programa de educación preescolar. MINED Editorial 
Pueblo y Educación, Ciudad Habana, C uba. 1997 . 
• Colectivo de Autores: Introducción al estudio de la enseñanza 
problemática. Seminario nacional a metodólogos, inspectores y directores 
del MINED, La Habana 1983 . 
• Colectivo de Autores: Selecciones de Temas psicológicos – pedagógicos. 
ICCP, MINED Ed itorial Pueble y Educación C.H, Cuba, 2000.  
• Colectivo de Autores: Estudio sobre las particularidades del desarrollo del 
niño preescolar cubano. Editorial Pueblo y Educación. 1989.  
• Cruz Ruiz Elena M: El mundo de las cantidades en las edades 
preescolares. Ed itorial Pueblo y Educación , Ciudad de la Habana, 2001 . 
• Cruz Ruiz Elena M. y Cartaza Gresiet Lourdes: El por que de las Nociones 
Elementales de las Matemáticas en la edad preescolar. Editorial Pueblo y 
Educación, Ciudad de la Habana, Cuba 2004 . 
• Day Brunson C arol: Fundamento para Asociados en desarrollo infantil 
quienes trabajan con niños pequeños, programa de preparación 
profesional CDA, Concilio para Reconocimiento Profesional.  
• Laba rrera Sarduy A: “La enseñanza Problemíca”. Articulo Revista 
Educativa .  Ciuda d México 2000 . 
• López Hurtado, J. Un nuevo enfoque de  educación infantil, Editorial P ueblo 
y Educación, La Habana, 1996.  
• López, J.; S. León; A.M. Siverio: Formación y desarrollo de capacidades 
intelectuales en niños de edad preescolar, Curso Congreso Pedago gía, La 
Habana, 1990.  

• López Josefina, Siverio Ana María. “El diagnóstico, un instrumento de 
trabajo pedagógico de preescolar a escolar”. Editorial Pueblo y 
Educación. La Habana. Cuba. 1996.  
• Martínez, F., Siverio A.M., Forest, H. y otros. Los procesos evo lutivos del 
niño. Editorial Pueblo y Educación, La Habana, 2001.  
• Siverio  Gómez , A. M. “Formación y desarrollo de capacidades 
intelectuales en niños de edad preescolar”. Impresión ligera MINED, 
Curso Congreso de Pedagogía. La Habana, Cuba. 1990.  
• Siverio, A .M. y J. López. El proceso educativo para el desarrollo integral 
de la primera infancia. UNICEF, La Habana, 2005 . 
• Sorokina A.I.  La educación intelectual en el círculo infantil. Editorial 
Pueblo y Educación. La Habana, 1985.  
•  Venguer, Leonid A. Temas de Ps icología Preescolar. Tomos I y II. 
Editorial     Científico Técnica. La Habana, Cuba. 1981.   
• Zaparozhetz, A.V. y T. A. Markova. “La educación y la enseñanza en el 
círculo infantil”. Editorial Pueblo y Educación. La Habana, Cuba. 1985.