Sugerencias de cuentos para el 6to año de vida  
  
✓ El barco irresponsable  
 Un elegante tiburón vivía con su familia disfrutando las delicias del mar, pero   
un día, un gran barco pasó muy cerca de ellos y dejó caer muchos barriles de 
petróleo; de pronto el agua se oscureció, las plantas del lugar murieron 
rápidamente, los peces no tenían de que alimentarse y apenas podían respirar; 
poco a poco se fueron enfermando y casi mueren si no llega a ser por una sabia 
ballena que andaba de paso por esos lugares y al verlos tan tristes le preguntó 
al tiburón:  
_ ¿Qué ha pasado con tu famil ia, amigo?  
_ ¡OH!, un gran desastre nos ha causado ese barco irresponsable, no sabemos     
que hacer para sobrevivir.  
_ Bueno, buscaremos ayuda; vuelvo enseguida _ y al rato regresó con un grupo 
de ballenas y entre todas limpiaron el lugar.  
_ Y ahora manda remos un mensaje a todos los niños del mundo para que no 
permitan que nos ensucien el mar.  
Dicho y hecho, enviaron el mensaje a los niños con un bonito delfín.  
 
✓ La ranita verde y el ganso  
En una charca había muchas ranas.  
 Había una ranita verde que querí a ser la rana mayor del mundo.  
Un día se acercó un ganso a beber agua.  
Las ranas dijeron:  
- ¡Mira, mira! Esa que viene a beber es la rana mayor que hemos visto.  
La ranita verde dijo:  
- Van a ver cómo yo me hago mayor que ella.  
Y empezó a comer y a comer y  a beber mucha agua.  
La ranita se hinchaba como una pelota.  
- ¿Soy ya bastante grande? – preguntó.  
Las ranas dijeron:  
-No, no; es mucha mayor esa que viene a beber agua.  
La ranita verde siguió comiendo y comiendo y bebiendo agua.     

Y se hinchó más y más, hasta que reventó.  
Las ranitas verdes son muy lindas cuando son pequeñitas y, nunca, por mucho 
que coman, pueden llegar a ser tan grandes como los gansos.  
 
✓ La Gallinita Dorada  
La Gallinita Dorada estaba picoteando en el patio y se encontró un grano de trigo:  
- ¿Quién quiere venir conmigo a sembrar este grano de trigo?  
Y dijo el pato:  
- Yo no iré.  
Y dijo el pavo:  
- Yo me cansaré.  
Y dijo la Gallinita Dorada:  
- Yo solita lo  sembraré.  
Cuando el trigo estuvo crecido y maduro, dijo la Gallinita Dorada:  
- ¿Quién quiere venir conmigo a llevar a el trigo al molino?  
Y dijo el pato:  
- Yo no iré.  
Y dijo el pavo:  
- Yo me cansaré.  
Y dijo la Gallinita Dorada:  
- Yo solita lo sembraré.  
Cuando el trigo estuvo molido y hecho harina, dijo la gallinita:  
- ¿Quién quiere venir conmigo para hacer el pan de la harina de trigo?  
Y dijo el pato:  
- Yo no iré.  
Y dijo el pavo:  
- Yo me cansaré.  
Y dijo la Gallinita Dorada:  
- Yo solita lo amasaré.  
Cuando el pan estuvo cocidito y dorado, dijo la gallinita:  
- ¿Quién quiere comerse conmigo el buen pan de harina de trigo?  
Y gritó el pato:  
- ¡Yo, que soy tu amigo!  
Y gritó el pavo  

- ¡Yo, que siempre lo he sido!  
Pero la Gallinita Dorada gritó:  
- ¡No, no y no! El pan es para mis pollitos que son chiquiticos, y para mí. ¡Tiii, tiii, 
tiiiii! 
 
✓ La margarita blanca  
Había una vez una margarita blanca que vivía debajo de la tierra, en una casita 
caliente, tranquila y oscura.  
Un día oyó unos golpes muy suav es en la ventana:  
- Chas, chas, chas.  
- ¿Quién llama?  
-Es la lluvia.  
- ¿Qué quiere la lluvia?  
- Entrar en la casa.  
- ¡No se pasa! ¡No se pasa! – Dijo la margarita blanca, que le tenía mucho miedo 
al frío.  
Pasaron muchos días y oyó otros golpecitos en la p uerta.  
- Tun, tun, tun.  
- ¿Quién llama?  
- Es el sol.  
- ¿Qué quiere el sol?  
- Entrar en la casa.  
- ¡Todavía no se pasa! ¡Todavía no se pasa!  
- Dijo la margarita blanca, y se durmió tranquila.  
Después de muchos días volvieron a tocar la puerta y a la ventana. – Tun, tun, 
tun 
- Chas, chas , chas.  
- ¿Quién llama?  
- Somos el sol y la lluvia, la lluvia y el sol.  

- ¿Y qué quieren el sol y la lluvia, la lluvia y el sol?  
- Queremos entrar, queremos entrar.  
- Pues pasen los dos – Dijo la margarita blanca.  
Y abrió una rendijita por donde s e escurrieron el sol y la lluvia dentro de la casa.  
Entonces la lluvia la tomó por la mano derecha y el sol la tomó por la mano 
izquierda y tiraron de la margarita blanca y tiraron y tiraron hasta arriba y dijeron:  
- ¡Margarita, Margarita, ¡asoma tu cabecita!  
La margarita blanca pasó su cabecita a través de la tierra y se encontró en un 
jardín precioso, con mariposas, pájaros y niños que jugaban a la rueda cantando:  
 
Ya sale Margarita  
Vestida de percal  
Con sombrero amarillo  
Y verde delantal.  
Caracol, caracol,  
Saca los cuernos al sol.  
Con la cara empolvada  
Margarita ha salido  
Y corre por el prado  
Luciendo su vestido  
Caracol, caracol,  
Para cada cuerno  
Traigo una flor.  
Y la Margarita se abrió toda blanca con su moñito rubio. Y fue fel iz. 
 
✓ El ternerito descontento  
Versión: Martha Ríos  
Zunzún 164 del 2001 p. 16  
Érase una vez un ternerito blanco, blanquísimo como la leche, tanto que todos 
se asombraban al verlo. Cierto día, fue a bañarse al río y un pollito le hizo creer 
que el color amar illo era mejor.  

-Amarillo es el sol, entonces… en verdad es bueno. – pensó el ternero. Corrió a 
casa y se pintó todo de amarillo.  
Cuando volvió al río encontró a la rana y la vio preciosa con su piel verde como 
las plantas. Regresó y se pintó del mismo col or de su amiga.  
A la mañana siguiente, paseando por el potrero, el ternerito verde se fijó en una 
libélula azul le gustó mucho parecerse a ella. De vuelta al hogar coloreó su 
cuerpo igual que el del insecto.  
Así, días tras días, el ternerito descontento ca mbiaba de color y más que 
asombrados, todos se burlaban de él. ¿Acaso no sabía el tontuelo que el mejor 
de los colores es el propio de cada uno?  
 
✓ El huerto.  
Esto ocurrió en un huerto en el que había viandas y vegetales sembrados.  
Un día el plátano que estaba parado, miró al tomate al cual se reía sin parar.  
El plátano le dijo: amigo tomate, ¿de qué te ríes?  
El tomate: contestó: de ti que estas tan largo y feo.  
A lo que el plátano respondió: si, es verdad, pero le gustó mucho a los  niños y a 
los adultos, además tengo importantes vitaminas para la salud y a ver, ¿por qué 
te ríes si eres redondo como una pelota y cambias de color muchas veces?  
El tomate lo miró y dejó de reír, se puso serio y dijo: es cierto que soy redondo, 
pero ten go muchas vitaminas y gusto mucho en ensaladas y jugos. Entonces la 
malanga que estaba escuchando dijo: que tontos son, ¿no se dan cuenta que 
soy la reina del huerto?  
¿Qué dices, con esas pocas pelusas que tienes?  
Pero fíjate, sirvo de alimentos a todos, d esde el niño más pequeño hasta el 
abuelito más viejo, yo soy una vianda muy nutritiva y se lo diré a mi amiga 
calabaza. Esta que estaba cerca lo oyó y vino rodando, llegó muy risueña y habló 
así: 
Déjense de boberías, puesto que todos alimentamos a niños y adultos, por eso 
nos cuidan con tanto cariño, nos riegan y nos quitan las malas hierbas para que 
podamos crecer fuertes y sanos, nosotros tenemos que llevarnos bien.  
Y así todos se cogieron de las manos, y unidos en un coro comenzaron a bailar 
la ronda de las viandas y los vegetales.  
 

✓ La niña complaciente  
Este es el cuento de Tina, una niña bonita que paseaba todas las tardes por el 
campo.  
Cierta tarde, el viento empezó de pronto a soplar fuerte, fuerte.  
 
• UHF…UHF… - soplaba el viento.  
• ¡Parece que habrá lluvi a! – pensó Tina -. ¡Qué suerte que tengo mi 
sombrillita!  
• TIN, Tin, Tin – sonaba la lluvia sobre la sombrillita de Tina.  
Con su sombrillita abierta, corría Tina por el campo, sobre la fresca hierba.  
De repente, la niña escuchó:  
• Miau, Miau…  
Era un gatico que estaba escondido bajo unas matas.  
-Llévame contigo, Tina, que me voy a empapar.  
- Pobrecito – dijo la niña y lo llevó bajo su sombrilla.  
No había andado mucho cuando Tina escuchó:  
• Jau, Jau.  
Era un perrito que venía por el camino mojado.  
• Tina, no  encuentro el camino. ¿Me llevas contigo?  
• Ven, ven tú también – respondió la niña.  
Bajo la sombrilla, iban Tina, el gatico y el perro cuando se encontraron con un 
gallito.  
• Ki, Ki, ri, Ki – les dijo el gallo -. Me estoy mojando con la lluvia, ¿puedo ir con 
ustedes?  
• Sí, gallito – contestó Tina -; te buscaremos un lugarcito.  
• Casi estaban llegando cuando se encontraron con un muchacho amigo de 
Tina.  

• ¡Hola! - les dijo el muchacho - ¡Hay tantos dentro de tu sombrilla! ¿No habrá 
un sitio para mí?  
Y como Tina es una n iña complaciente, también se llevó a su amiguito, junto 
con el gatico, el gatico y el gallo.  
 
✓ Los niños y el pajarito  
(Odalys Baluja Martínez)  
Era un parque muy bonito con un lindo jardín lleno de flores y mariposas, 
donde los niños cuando salían del círculo iban a jugar.  
Pero un día, las flores empezaron a ponerse tristes, ya no tenían lindos colores, 
rojas, amarillas, violetas como antes, y las mariposas no venían a posarse 
sobre sus pétalos. El jardín ya no era hermoso y los niños con sus cabecitas 
bajas se sentaron en el suelo, no tenían deseos de reír ni de cantar.  
Entonces un pajarito, les pregunto:  
• Amiguitos, ¿por qué están tan tristes y no alegran el jardín con sus risas?  
• ¡Ay, pajarito! No ves que triste están las flores, ya no se muev en con el 
viento y no quieren mirar el sol – respondieron los niños al pajarito.  
• Pero ustedes si quieren pueden ponerlo todo como antes – dijo el pajarito.  
• ¿Qué tenemos que hacer? – preguntaron los pequeños y el pajarito 
contestó:  
Trabajar.  
• Sí, busquen sus  regaderas, échenles agua, rieguen las flores, quiten las 
hierbas que no la dejan moverse y ya verán.  
Todos los niños rápidamente hicieron lo que el pajarito les dijo y cuando las 
gotas cayeron sobre las flores, ¡qué bellos colores, miraron al Sol y las 
mariposas amigas volvieron al jardín!  
El jardín se puso muy lindo.  
 
✓ El gatico travieso  
Revista “Con luz propia” # 5 1999. Página 36  
 

Había una vez una gata que tenía dos gaticos, uno era amarillo como la yema 
de un huevo y el otro blanco como una mota de al godón; los dos se divertían 
jugado, pero el gatico era muy travieso, siempre era el primero en llegar donde 
estaba la comida, el primero en ver un ratón y el que siempre descubría lo 
desconocido. Un día se quedó solo en el jardín y lo encontró todo tan lin do que 
decidió seguir paseando. De pronto todo estaba en silencio, solo se escuchaba 
el croar de las ranas, el gatico travieso se asustó al no ver a su mamá y se puso 
a temblar, cuando se acercó a él un gato grande y varcino que le preguntó:  
- ¿Qué buscas por aquí tú solo?   
El gatico casi no podía contestar:  
- Yo, yo andaba paseando y ahora no encuentro a mamá.  
El gato lo regañó:  
- Debes de saber que los gaticos pequeños no pasean solos.  
- Pero es que yo…  
- No sigas – lo interrumpió el gato – vamos te llevaré con tu mamá.  
Al llegar la gata lloraba de angustia porque no encontraba a su Motica. Cuando 
lo vio llegar lo recibió llorando, y el gato le dijo:  
- Motica mira que asustada está tu mamá, no lo vuelvas a hacer y que te sirva 
de lección.  
 
✓ Saltarín  
Revista “Con luz propia” # 5 1999. Página 35  
En un campo muy alegre vivían muchos conejos, eran muy trabajadores, tenían 
un gran huerto donde sembraban zanahorias, remolachas y berenjenas, A la 
hora de ir a trabajar Saltarín siempre decía que se sentía mal, a la hora de 
recoger la cosecha cada conejo llevaba a su casa lo que le pertenecía, pero 
Saltarín se quedaba con su saco vacío, entonces iba a las casas de los demás 
diciendo:  
- ¡Por favor!, regálame una zanahoria.  
- Amigo, ¿no le sobrará una remolacha que  me pueda dar?  
Los demás conejos, por pena, le daban lo que pedía, hasta que un día el conejo 
mayor dijo:  
- ¡Se acabó! Que nadie le dé nada a Saltarín, él tiene que aprender, que no se 
puede vivir sin trabajar, mientras nosotros trabajamos él se divierte.  

Cuando llegó la recogida de l a cosecha, Saltarín saltó como de costumbre, pero 
nadie le dio nada, al verse sin nada para comer, se puso muy triste y empezó a 
pensar, hasta que salió saltando por todas las casas de los conejos diciendo.  
- Amigos, perdónenm e por no haber trabajado, desde hoy prometo trabajar con 
ustedes.  
Desde ese día Saltarín es muy trabajador.  
 
✓ El gallo de los colores  
Libro de lectura de primer grado.  
Robertico dibujó un gallo  
pero olvidó colorearlo  
y el gallo se fue a pasear.  
¿A dónde vas tan pálido?  
Preguntó asombrado el perro.  
El gallo se miró en el agua  
y vio que el perro tenía razón.  
¡No estés triste! –Dijo el perro - 
vete a visitar a los colores y ellos te ayudarán.  
El gallo se fue a visitarlos y les dijo:  
Amigos colores,  ayúdenme  
¡Está bien! – dijo el color rojo 
y le pintó al gallo la cresta y las barbas.  
El color azul le pintó las plumas de la cola.  
El color verde las alas.  
El amarillo  la pechuga.  
Al verlo el perro asombrado le dijo:  
- ¡ahora sí que pareces un gallo!  
 
✓ Todos trabajamos  
Hoy, camino de la escuela, Jorgito se ha encontrado con muchos compañeros.  
Al salir de su casa ve a Dulce. Ella es enfermera.  
Regresa a la casa después de pasarse la noche trabajando en el Hospital.  

En la cuadra siguiente está   Gilda, que  sirve sonriente en una cafetería. 
Después, saluda a Omar, el chofer, que desde muy temprano lleva a los obreros 
a la fábrica.  
Cerca de la escuela ve a un grupo de compañeros con cascos blancos. 
Conversan mientras esperan el camión que los recogerá.  
Salud a también al compañero que cada mañana barre la calle. Llega a la escuela 
y allí su maestra Mirtha, Jorgito entra al aula y comienza a estudiar. Piensa: ¡Yo 
también trabajo!   
 
✓ El Camarón Encantado  
Allá por un pueblo muy lejano, vivía Loppi, en una casa vi eja y muy pobre, sin 
más compañía que su mujer y su hacha para buscar el pan diariamente. Su mujer 
se llamaba Massica y era muy caprichosa.  
Un día estuvo Massica más caprichosa que de costumbre y el bueno de Loppi 
salió d la casa con algo para comer.  
Al pa sar por un charco se encontró un camarón grande, que le estaba hablando:  
- Párate, amigo y déjame ir, yo soy el más viejo de los camarones. Se bueno 
conmigo, como tú quieras que sean contigo.  
- Perdóname, pero si mi mujer se entera que encontré el camarón  más grande y 
lo dejé ir, me rompe el palo de la escoba en la cabeza.  
- ¿Y por qué se lo vas a decir? Mira yo soy una maga y te llenaré el saco peces 
y cada vez que quieras puedes venir y pedirme así  
Camaroncito duro sácame del apuro.  
Pero no lo digas a tu  mujer lo que ha sucedido.  
Cuando Loppi llegó a casa Massica se puso muy contenta, lo abrazó, lo besó y 
le preparó una comida riquísima. Así pasaron unos días, pero Massica se 
cansó de esa comida y de la otra.  
Quiero ropas, zapatos, castillos, ser reina y dueña de todo el mundo, el pobre 
Loppi la complacía en todo para que no se molestara y pedía y pedía, ahora 
Massica quería ser reina del cielo.  
Y cuando Loppi le fue a pedir, el camarón se cansó de tantos caprichos, se 
hundió en el agua y dijo: -A Tú rincón, -Abajo el castillo, -A tu casucha con tu 
mujer, - A tu casa con el saco vacío.  

Y todo fue como antes, no había castillo, ropas, zapatos, eran tan pobres como 
antes, Massica lloró mucho por ser ambiciosa.