Sugerencia de fábulas para el 6to año de vida  
 
✓ El oso y la colmena  
Autor: Colectivo de Zunzún    
Este oso hocicón es muy goloso. Le gusta la miel que fabrican las abejas, 
que son muy trabajadoras.  
Un día saltó la cerca del jardín donde ellas tenían su panal. Se acercó 
despacito y trató de robárselo, para después darse un atracón con la miel.  
Las valientes abejas lo sorprendieron y empezaron a picarlo. El oso salió 
huyendo, mientras espantaba a las que lo alcanzaban. Cuando estuvo lejos, 
las abejas regre saron a su colmena.  
Desde ese día, el oso aprendió a respetar el fruto del trabajo de los demás.  
 
✓ La cena de los ratones  
Autor: Fábula de Jean de la Fontaine Versión: Mari Pulido  Ilustración:  MAD  
Un elegante ratón de la corte invitó a su primo del campo a un exquisito 
banquete en su palacio de París.  
Sirvió la comida en una hermosa vajilla de plata y como mantel colocó un tapiz 
de Turquía. Quería demostrar lo bien que vivía rodeado de lujos.  
Pero en el mejor momento del festín oyeron un ruidito en la puerta  de la sala y 
de pronto... ¡asomó el gato!  
Los dos ratones huyeron asustadísimos a esconderse en un agujero de la 
pared.  
Cuando se fue el gato el ratón de palacio dijo:  
- ¡Terminemos el banquete!  
-No, gracias -respondió el campesino. Ve mañana a mi cueva, que aunque es 
muy modesta nadie nos interrumpirá y podremos comer en paz.  
-No quiero vivir rodeado de lujos si van a ser causa de desdicha. ¡Poco vale el 
placer cuando el temor lo amarga!¡Adiós, pariente!  
 
 
 
 

✓ Cangreja consejera  
Autor:  Rafael Pombo  
Anda siempre derecha, querida hijita  
Mamá Cangreja díjole a Cangrejita -; 
para ser buena  obedece a tu madre  
cuando te ordena.  
Madre -responde aquella -, 
voy a seguirte,   
no quiero en ningún caso   
contradecirte,  
ve tú delante,  
que, dándome el ejemplo,  
lo haré al instante.  
                   .