Operaciones  combinadas de conjuntos . Una alternativa para elevar el nivel 
de complejidad a los ejercicios y tareas de Nociones Elementales de 
Matemática  
Autora:  MSc. Elena M. Cruz Ruiz.  
Profesora Auxiliar de la Universidad Pedagógica “Enrique José    Varona”.  
 
 
Introducción:  
La formación de las primeras nociones matemáticas en los niños de edad 
preescolar , mediante los contenidos del trabajo con conjuntos , se desarrolla en 
el tercero y cuarto ciclo del currículo de la Primera Infancia . 
Con estos conten idos se desarrollan capacidades mentales más generales en 
estas edades, que posibilitan el desarrollo de los procesos de pensamiento como 
son, el análisis y la síntesis la comparación, la abstracción y permitir la 
realización de generalizaciones sencillas,  además de garantizar la base intuitiva 
para la obtención de conceptos y relaciones matemáticas elementales que se 
trabajan en la enseñanza primaria.  
Desarrollo:  
El trabajo de las operaciones con conjuntos en las edades preescolares se inicia 
en el tercer ciclo como contenido del programa de Conocimiento del Mundo de 
los Objetos y sus Relaciones en quinto año de vida, donde se le enseñan los 
procedimientos conjuntistas de Formación, Reconocimiento. Descomposición y 
Unión de conjuntos por el aspecto cualitat ivo, y la Comparación global donde el 
niño se pone frente por primera vez al establecimiento de relaciones 
cuantitativas.  
En el cuarto ciclo o sexto año de vida, se presentan las cantidades 
correspondientes a los primeros diez números naturales, donde se d esarrollan 
las operaciones con conjuntos como parte del reconocimiento de cada cantidad, 
y posibilita que el niño pueda aplicar lo que sabe a situaciones nuevas y más 
complejas.  

El desarrollo de operaciones combinadas se contempla para el quinto y sexto 
año de vida, de acuerdo con las características de los contenidos que se trabajan 
en cada edad, con niveles de complejidad en dependencia del nivel de desarrollo 
alcanzado por cada niño y por el grupo en general.  
¿Cómo se definen las operaciones combinadas d e conjuntos?  
Las Operaciones  Combinadas son ejercicios  o tareas donde el niño para 
llegar a resolverlas tiene que  desarrollar diferentes procedimientos 
conjuntistas en un orden dado por una situación problémica  o problema 
planteado . 
Estas operaciones se incorporan a la dosificación de contenidos en la medida 
que el niño domine varios procedimientos conjuntistas, y es té en condiciones de 
desarrollar actividades más complejas que las desarrolladas hasta el momento 
cuando trabaja con  tareas de una sola operación , ya que,  al resolverlas, hay que 
tener en cuenta los pasos metodológicos de cada operación con conjuntos 
involucrada.  
Al ser ejercicios complejos para el niño, los docentes deben tener en cuenta que 
la situación problémica o el problema que se plantee debe estar formulado de 
forma clara, para cada operación que se tiene que desarrollar, donde la 
motivación juega e l papel central de permitir el tránsito de una operación a otra 
de forma lógica, y la actividad lúdica que se crea, proporcione al niño satisfacción 
y deseo de resolverla.  
Los medios de enseñanza a utilizar en las operaciones combinadas deben 
seleccionarse  cuidadosamente, ya que de ellos depende que el niño pase de la 
solución de una tarea a la otra con los mismos materiales, aunque en la 
formulación de cada una de ellas cambien las características, o las cantidades, 
así como las acciones en dependencia de las operaciones que se desarrollan.  
Es fundamental que los docentes, al planificar las operaciones combinadas, 
tengan en cuenta pensar bien el recorrido que el niño tiene que realizar para 
resolver cada tarea, el cual puede realizarse por medio del problem a al que hay 
que hallarle solución, el cual puede responder a un cuento o una historia ya 

creada o que se cree con este objetivo, por lo que se vincula aquí también la 
Literatura Infantil a este trabajo.  
Para el desarrollo de las Operaciones Combinadas de Conjuntos deben tenerse 
en cuenta los siguientes requisitos metodológicos:  
Primero : Desarrollo de la motivación inicial en correspondencia con la situación 
problémica a resolver, por los docentes.  
Segundo: Planteamiento de la situación problémica o problem a a solucionar, 
por los docentes.  
Tercero: Desarrollo de las operaciones conjuntistas, y de los pasos 
metodológicos que corresponde a cada una de ellas, por los niños.  
Cuarto:  Análisis de los resultados obtenidos en la solución de la situación 
problémica p lanteada, después de concluir el recorrido de una operación a otra 
hasta llegar al final de la actividad.  En este paso el niño debe explicar no solo el 
resultado final, sino también cómo llegó a esa solución.  
 Estos requisitos constituyen un aspecto import ante para la planificación de las 
operaciones combinadas, y su realización con éxito.  
Los niveles de complejidad de las operaciones combinadas están dados  por: 
• La cantidad de procedimientos conjuntistas a planificar en cada tarea.  
• Por los niveles de complejidad que se tienen en cuenta en el desarrollo 
de las tareas de cada operación con conjuntos.  
• Por la cantidad de tareas que se planifican de cada procedimiento 
conjuntista planificada en el ejercicio.  
Las operaciones con conjuntos que se pueden traba jar en las operaciones 
combinadas son:  
• La Formación de conjuntos por el aspecto cualitativo o cuantitativo.  
• La Descomposición y Unión de conjuntos por el aspecto cualitativo o 
cuantitativo.  
• La Comparación global de conjuntos.  
• La comparación detallada de co njuntos.  

 
Ejemplos de ejercicios de Operaciones Combinadas de Conjuntos  
1. Las muñecas se van a llevar de paseo, por lo que es necesario 
ayudarlas a vestir, para que no les falte nada. ¿Qué tenemos para 
vestirlas? (se reconoce el dominio básico, donde hay ves tidos con 
tirantes, con mangas, largos, cortos de dos colores, con cenefas con 
adornos de círculos y de triángulos, además de carteras de diferentes 
colores,  formas y de dos tamaños, sombrillas de dos colores, abiertas 
y cerradas), ¿qué es lo primero que t enemos que ponerle a las 
muñecas?, pues vamos a ponerle los vestidos con cenefas con 
círculos, no importando de qué color sean, ¿cómo son los vestidos que 
se pusieron las muñecas para pasear?. Pero también necesitan llevar 
sombrillas pues puede llover, vam os a darle a cada muñeca las 
sombrillas cerradas, ¿qué sombrillas van a llevar las muñecas al 
paseo? Las muñecas llevan carteras también, y les gustan las rojas, 
¿qué color tienen las carteras de las muñecas? . Pero ahora van a 
montarse en dos coches para dar una vuelta al parque, y en cada 
coche se van montar las muñecas por el color de su vestido, ¿cómo 
son los vestidos de las muñecas que están en cada coche? Al terminar 
de dar la vuelta en coche van todas a comer helados, ¿qué tenemos 
que hacer para que todas estén juntas de nuevo? Como ya están 
cansadas de pasear, todas regresan a la casa para descansar.  
Como se puede observar  en este ejercicio se trabajan varias tareas de 
Formación de conjuntos, una de Descomposición y otra de Unión de 
conjuntos, teniendo en cuenta que los niveles de complejidad de estas 
operaciones se tienen en cuenta. Si se quiere planificar un ejercicio más  
sencillo, se puede realizar una tarea de cada operación nada más, y otros 
más complejos pueden incluir más tareas de descomposición y Unión de 
conjuntos, además de adicionar tareas de Comparación global de 
conjuntos.   
2. Se va a efectuar una competencia dep ortiva donde cada niño es el 
entrenador de un grupo de deportistas, los cuales van a competir con 

diferentes instrumentos, y al finalizar todos podrán merendar, por lo 
que cada uno seleccionará, de todos los deportistas (que son 
representaciones gráficas d e deportistas, que pueden ser de diferente 
género, raza .de diferentes alturas, y están vestidos con ropa 
apropiada de diferentes colores), sólo 8.  ¿Cuántos deportista tiene 
cada entrenador? Entonces los entrenadores llevarán a sus 
deportistas a las pistas  donde están los instrumentos a utilizar en cada 
competencia.  Van a competir primero con bicicletas, ¿alcanzarán las 
bicicletas para todos los deportistas?, ¿por qué? Ya compitieron con 
las bicicletas y todos están muy contentos, por eso van a la cafeterí a 
a merendar en dos carros, donde se distribuirán los deportista s de 
manera que en cada carro vayan la misma cantidad. ¿ Cuántos  
deportistas hay cada carro?, ¿por qué? Al llegar a la cafetería todos 
juntos se sentarán en una mesa para merendar, ¿cuántos dep ortistas 
están sentados todos juntos en la mesa?, ¿por qué?  Después todos 
contentos se irán a sus casas. ¿Qué hicimos hoy con los deportistas?  
En este ejercicio se trabaja una tarea de Formación de conjuntos por el aspecto 
cuantitativo, una tarea de Compa ración de conjuntos de igual cantidad de 
elementos, una tarea de Descomposición de conjuntos y una de Unión.  
Su nivel de complejidad está dado por la cantidad de operaciones que se 
trabajan, y por la cantidad que tienen que reconocer, comparar, descompone r y 
unir. Además,  que para resolverla los niños tienen que haber utilizado la acción 
de contar para dar solución a cada tarea.  
Veamos otro ejercicio con la misma motivación,  pero más complejo.  
3. Cada entrenador seleccionará 10 deportistas para ir a la compet encia, 
¿cuántos deportistas tiene cada entrenador en su equipo?  Ya en la 
pista le entregarán las patinetas con que van a competir  ¿alcanzarán 
las patinetas para todos los deportistas?, ¿por qué?  Ya finalizada esta 
competencia, ahora van a competir con sui zas, ¿podrán competir 
todos? ¿por qué? ¡Todos están muy contentos por los resultados de 
las competencias! , por eso ahora van a ir a la cafetería a merendar en 
dos carros, donde se montarán en el carro de la derecha  dos 

deportistas más que en el de la der echa, ¿cuántos deportistas están 
en cada carro?, ¿por qué?, pero en uno de los carros no caben esa 
cantidad de deportistas, ¿qué les parece si lo distribuimos de otra 
forma?, vamos a reunirlos a todos de nuevo, ¿cuántos deportistas 
tenemos ahora? por qué? ¿Qué les parece si en cada carro se montan 
la misma cantidad de deportistas?, ¿cuántos deportistas hay en cada 
carro?, ¿por qué?  Al llegar a la cafetería todos se tienen que sentar en 
la misma mesa,  ¿cuántos deportistas están sentados en la mesa, ¿por 
qué?  Se les entrega a los deportistas los refrescos, ¿ cuántos vasos  de 
refresco hay que poner en la mesa para que alcancen para todos  los 
deportistas?, ¿por qué?, y después se les dará un bocadito para cada 
deportista ¿ alcanzarán para  todos?,¿por qué?, como no  alcanzan, 
¿cuántos bocaditos más hay que comprar para que todos puedan 
merendar?,¿por qué?, y ahora ¿alcanzan?,¿por qué? Después de 
merendar todos se van para sus casas , ¿qué hicimos hoy con los 
deportistas?  
En este ejercicio los niveles de complejidad tr abajados son:  
• La cantidad de operaciones: Formación,  Comparación, 
Descomposición y Unión de conjuntos.  
• La cantidad de tareas de cada operación, pues se realizaron dos 
tareas de cada operación, menos de la Formación de conjuntos que 
solo se realizó una.  
Se pueden crear otros ejercicios con diversidad de materiales y con diferentes 
niveles de complejidad en la medida que el niño se apropie de los diferentes 
procedimientos conjuntistas, y esté preparado para aplicarlos en actividades y 
situaciones que le ex ija cada vez más a su capacidad mental.  
Al principio, aunque el  ejercicio de operaciones combinadas sea sencillo, al ser 
nueva para el niño, requerirá de ayuda para llegar al final y resolverla, pero en la 
medida que se involucre en la situación motivante que se cree, o en la historia 
que sirve de hilo conductor al recorrido por cada tarea, el niño será capaz de 
proponer otras tareas para que el ejercicio se mantenga y no termine rápido.  

El desarrollo de operaciones combinadas hace que las actividades de No ciones 
Elementales de Matemática sean más  atractivas, con posibilidades de atender 
las diferencias individuales, y vincular contenidos de otras áreas de desarrollo, 
lo que unido a la acción lúdica que se planifique, permite despertar el interés de 
los niño s por resolverlas.  
Bibliografía  
    --Colectivo de autores del MINED: Programa de Educación Preescolar.      
Pueblo y Educación 1989  
--Cruz Ruiz Elena M., Cartaya Greciet Lourdes: El Porqué de las Nociones 
Elementales de Matemática en la edad preescolar. Pueblo y Educación, la 
Habana 2004.  
 --Cruz Ruiz Elena M ., El Mundo de las cantidades en las edades preescolares. 
Pueblo de Educación, La Habana 2002.  
--López Josefina, Siverio Gómez Ana María: El proceso educativo para el 
Desarrollo integral de la primera  infancia, Pueblo y Educación, La Habana 2005 . 
--Rico Montero Pilar: La Zona de Desarrollo Próximo. Pueblo y Educación, La 
Habana 2003.