Sugerencias de  cuentos  para el 5t o año de vida  
 
✓ Los guantecitos mágicos  
En un lugar muy bonito, trabajaban sin cesar albañiles y carpinteros en la 
construcción de un Círculo Infantil; pero ¡OH! junto a esos hombres había uno 
muy pequeño, con un casco tan grande que parecía una pelota blanca.  
Los albañiles colocaban ladrillos y los c arpinteros puertas y ventanas, pero entre 
tantos hombres estaba el pequeño ¡OH!; no es un hombre es un niño que cuela 
arena en un gran colador parece que lo van a aplastar ¡oye chico ¿que tú haces 
aquí? – ya me ves, ayudando a construir el circulo infantil  ¡pero además a mí me 
gusta mucho ser constructor - ¿verdad? le dijo el compañero ¿y por qué no te 
pones guantes? Es son muy grandes para mí- ¡Ah! pues yo te voy a conseguir 
unos que te queden bien.  
Al llegar la noche el niño se acostó y comenzó a soñar co n los guantes, los veía 
avanzar por el aire y ya los traía puesto mientras los compañeros lo miraban 
sonriendo, te quedan bien y ahora puedes hacer trabajos de albañil y de 
carpintero ¡son! guantecitos mágicos que te ayudan trabajar, hacia el trabajo tan 
rápido y bien que todos se asombraron.  
El niño despertó, se sentó en la cama de sopetón y que gran sorpresa se llevó 
al mirar al suelo estaban dos pequeños guantes muy brillantes, eran los mismos 
con que había soñado y que el compañero se los llevó hasta el  cuarto. El niño 
salió corriendo para terminar el Círculo Infantil.  
 
✓ El barco irresponsable  
Un elegante tiburón vivía con su familia disfrutando las delicias del mar, pero   un 
día, un gran barco pasó muy cerca de ellos y dejó caer muchos barriles de 
petró leo; de pronto el agua se oscureció, las plantas del lugar murieron 
rápidamente, los peces no tenían de que alimentarse y apenas podían respirar; 
poco a poco se fueron enfermando y casi mueren si no llega a ser por una sabia 
ballena que andaba de paso por esos lugares y al verlos tan tristes le preguntó 
al tiburón:  
_ ¿Qué ha pasado con tu familia, amigo?  

_ ¡OH!, un gran desastre nos ha causado ese bar co irresponsable, no sabemos  
qué hacer para sobrevivir.  
_ Bueno, buscaremos ayuda; vuelvo enseguida _ y al rato regresó con un grupo 
de ballenas y entre todas limpiaron el lugar.  
_ Y ahora mandaremos un mensaje a todos los niños del mundo para que no 
permitan que nos ensucien el mar.  
Dicho y hecho, enviaron el mensaje a los niños con un bonito delfín.  
  
✓ Canelo el perro bombero  
 Autor: Dick Bruna.  
Un día, Canelo, el perrito amarillo, se despertó de repente de su siesta sobre la 
hierba. Su gracioso hociquillo olió que algo se quemaba.  
_ Mus, mus, mus.  
_ Este humo no es de fogata, dijo. Siguió donde le llevaba el olor , fuera del jardín, 
por el camino se detuvo. Un humo negro salía de la ventana de una casa.  
Canelo se asustó mucho.  
_ ¿qué puedo hacer? _ preguntó_.  
_ debo pedir ayuda enseguida y corrió en busca de los bomberos.  
Llamó a la puerta con las paticas delantera s. 
_ ¿Qué pasa, Canelo? _ preguntó el amable bombero _.  
_ Una casa se está quemando.  
_ ¡Seguidme!  _ dijo Canelo.  
_ No te preocupes, déjanos a nosotros dijeron los bomberos.  
En un momento sacaron la manguera y echaron agua.  
¡Glu, glu, glu!  
El agua apagaba todas las llamas. La casa quedó apagada.  
El bombero dijo: _ Canelo, eres un perro muy inteligente; has salvado la casa.  
Vamos a darte un premio. Y le dieron una estrellita como el mejor bombero de la 
brigada. Canelo se puso tan contento que saltaba de ale gría.  
 
✓ La ranita verde y el ganso  
En una charca había muchas ranas.  
 Había una ranita verde que quería ser la rana mayor del mundo.  
Un día se acercó un ganso a beber agua.  

Las ranas dijeron:  
- ¡Mira, mira! Esa que viene a beber es la rana mayor que hemos visto.  
La ranita verde dijo:  
- Van a ver cómo yo me hago mayor que ella.  
Y empezó a comer y a comer y a beber mucha agua.  
La ranita se hinchaba como una pelota.  
- ¿Soy ya bastante grande? – preguntó.  
Las ranas dijeron:  
-No, no; es mucha mayor esa que viene  a beber agua.  
La ranita verde siguió comiendo y comiendo y bebiendo agua.     
Y se hinchó más y más, hasta que reventó.  
Las ranitas verdes son muy lindas cuando son pequeñitas y, nunca, por mucho 
que coman, pueden llegar a ser tan grandes como los gansos.  
 
✓ La Gallinita Dorada  
La Gallinita Dorada estaba picoteando en el patio y se encontró un grano de trigo:  
- ¿Quién quiere venir conmigo a sembrar este grano de trigo?  
Y dijo el pato:  
- Yo no iré.  
Y dijo el pavo:  
- Yo me cansaré.  
Y dijo la Gallinita Dorada:  
- Yo solita lo sembraré.  
Cuando el trigo estuvo crecido y maduro, dijo la Gallinita Dorada:  
- ¿Quién quiere venir conmigo a llevar a el trigo al molino?  
Y dijo el pato:  
- Yo no iré.  
Y dijo el pavo:  
- Yo me cansaré.  
Y dijo la Gallinita Dorada:  
- Yo solita lo sembraré.  
Cuando el trigo estuvo molido y hecho harina, dijo la gallinita:  
- ¿Quién quiere venir conmigo para hacer el pan de la harina de trigo?  
Y dijo el pato:  

- Yo no iré.  
Y dijo el pavo:  
- Yo me cansaré.  
Y dijo la Gallinita Dorada:  
- Yo solita lo a masaré.  
Cuando el pan estuvo cocidito y dorado, dijo la gallinita:  
- ¿Quién quiere comerse conmigo el buen pan de harina de trigo?  
Y gritó el pato:  
- ¡Yo, que soy tu amigo!  
Y gritó el pavo  
- ¡Yo, que siempre lo he sido!  
Pero la Gallinita Dorada gritó:  
- ¡No, no y no! El pan es para mis pollitos que son chiquiticos, y para mí. ¡Tiii, tiii, 
tiiiii! 
 
✓ La margarita blanca  
Había una vez una margarita blanca que vivía debajo de la tierra, en una casita 
caliente, tranquila y oscura.  
Un día oyó unos golpes muy suaves  en la ventana:  
- Chas, chas, chas.  
- ¿Quién llama?  
-Es la lluvia.  
- ¿Qué quiere la lluvia?  
- Entrar en la casa.  
- ¡No se pasa! ¡No se pasa! – Dijo la margarita blanca, que tenía mucho miedo 
del frío, porque era invierno.  
Pasaron muchos días y oyó otros g olpecitos en la puerta.  
Tun, tun, tun.  
¿Quién llama?  
Es el sol.  
¿Qué quiere el sol?  
Entrar en la casa.  
¡Todavía no se pasa! ¡Todavía no se pasa!  
Dijo la margarita blanca, y se durmió tranquila.  

Después de muchos días volvieron a tocar la puerta y a la ve ntana. – Tun, tun, 
tun 
Chas, chas chas.  
¿Quién llama?  
Somos el sol y la lluvia, la lluvia y el sol.  
¿Y qué quieren el sol y la lluvia, la lluvia y el sol?  
Queremos entrar, queremos entrar.  
Pues pasen los dos – Dijo la margarita blanca.  
Y abrió una rendijit a por donde se escurrieron el sol y la lluvia dentro de la casa.  
Entonces la lluvia la tomó por la mano derecha y el sol la tomó por la mano 
izquierda y tiraron de la margarita blanca, y tiraron y tiraron hasta arriba y dijeron:  
- ¡Margarita, Margarita, ¡asoma tu cabecita!   
La margarita blanca pasó su cabecita a través de la tierra y se encontró en un 
jardín precioso, con mariposas, pájaros y niños que jugaban a la rueda cantando:  
Ya sale Margarita  
Vestida de percal  
Con sombrero amarillo  
Y verde delantal.  
Caracol, caracol,  
Saca los cuernos al sol.  
Con la cara empolvada  
Margarita ha salido  
Y corre por el prado  
Luciendo su vestido  
Caracol, caracol,  
Para cada cuerno  
Traigo una flor.  
Y la Margarita se abrió toda blanca con su moñito rubio. Y fue feliz.  
 
✓ El ga llo de boda  
Pues, señor, este era un gallo que iba muy limpio y elegante a la boda de su tío 
Perico.  
Por el camino se encontró un montón de basura y se apartó para no ensuciarse.  
Pero en el medio del basurero vio un grano de maíz.  

El gallo se detuvo y pens ó: 
Si no pico  
Pierdo el granito,  
Y si pico,  
Me mancho el pico  
Y no podré ir  
A la boda de mi tío Perico.  
¿Qué hago?  
¿Pico o no pico?  
Al fin picó, y se ensució el pico.  
Entonces fue a pedirle a la yerba:  
yerba,  
Límpiame el pico,  
Que no podré ir  
A la b oda de mi tío Perico.  
Pero la yerba dijo:  
-No quiero.  
Entonces fue a pedirle a la oveja:  
oveja,  
Cómete la yerba,  
Que no quiere limpiarme el pico  
Para ir a la boda de mi tío Perico.  
 Pero la oveja dijo:  
No quiero.  
 Entonces fue a pedirle al perro:  
Perro,  
Muerde a la oveja  
Que no quiere comerse a la yerba,  
Que no quiere limpiarme el pico  
Para ir a la boda de mi tío Perico.  
Pero el perro dijo:  
-No quiero.  
Entonces fue a pedirle al palo:  
- Palo,  

Pégale al perro,  
Que no quiere morder a la oveja,  
Que no quie re comerse a la yerba,  
Que no quiere limpiarme el pico  
Para ir a la boda de mi tío Perico.  
Pero el palo dijo:  
- No quiero.  
Entonces fue a pedirle al fuego:  
Fuego,  
Quema al palo,  
Que no quiere pegarle al perro,  
Que no quiere morder a la oveja,  
 Que no quier e comerse a la yerba,  
Que no quiere limpiarme el pico  
Para ir a la boda de mi tío Perico.  
Pero el fuego dijo:  
- No quiero.  
Entonces fue a pedirle al agua:  
- Agua,  
Apaga el fuego,  
 Que no quiere quemar al palo  
Que no quiere pegarle al perro,  
Que no quiere m order a la oveja,  
 Que no quiere comerse a la yerba,  
Que no quiere limpiarme el pico  
Para ir a la boda de mi tío Perico.  
Pero el agua dijo:  
- No quiero.  
Entonces el gallo miró a su amigo el sol:  
sol, 
 Seca el agua,  
Que no quiere apagar el fuego,  
Que no qui ere quemar al palo  
Que no quiere pegarle al perro,  

Que no quiere morder a la oveja,  
 Que no quiere comerse a la yerba,  
Que no quiere limpiarme el pico  
Para ir a la boda de mi tío Perico.  
Y el sol dijo:  
- Ahora mismo.  
Entonces el agua dijo:  
-No, perdón, que  yo apagaré el fuego.  
Y el fuego dijo:  
- No, perdón, que yo quemaré el palo.  
Y el palo dijo:  
- No, perdón, que yo le pegaré al perro.  
Y el perro dijo:  
-No, perdón que yo morderé a la oveja.  
Y la oveja dijo:  
-No, perdón, que yo me comeré la yerba.  
Y la yerb a dijo:  
-No, perdón, que yo le limpiaré el pico.  
Y se lo limpió.  
Entonces el gallo dio las gracias a su amigo el sol con un largo Quiquiriquí.  
Y echó a correr para llegar a tiempo a la boda, y alcanzar algo de los dulces y el 
vino de la fiesta.  
 
✓ Ricitos d e Oro  
Había una vez una niña pequeñita y rubia a la que todos llamaban Ricitos de 
Oro. 
Un día fue en busca de leña y se perdió en el bosque.  
Andando y andando, vio entre los árboles una casa pequeña y linda.  
Ricitos de Oro se acercó, abrió la puerta y entr ó. 
Encima de una mesa había tres platos llenos de sopa con leche y miel.  
Como tenía mucha hambre, probó la sopa del plato mayor, pero la encontró muy 
caliente.  
Luego probó la sopa del plato mediano, pero la encontró muy fría.  

 Después probó la sopa del p lato pequeño, y la encontró tan rica, que se la tomó 
toda.  
Había también en la casa tres sillas: una silla grande, otra silla mediana y otra 
pequeñita.  
Ricitos de Oro fue a sentarse en la silla grande, pero era muy alta.  
Luego fue a sentarse en la silla me diana, pero era muy ancha.  
Después fue a sentarse en la silla pequeña, y la encontró a su gusto.  
Pero se dejó caer con tanta fuerza, que la rompió.  
Ricitos de Oro entró en una habitación donde había tres camas: una cama muy 
grande, otra cama mediana y otra  pequeñita.  
Primero se acostó en la cama grande, pero la encontró muy dura.  
Luego se acostó en la cama mediana, pero la encontró muy blanda.  
Después se acostó en la cama pequeña, y la encontró tan a su gusto, que se 
quedó dormida.  
Cuando dormía Ricitos de  Oro, llegaron a la casa tres osos, que allí vivían. 
Habían salido a dar un paseo por el bosque, mientras se enfriaban las sopas de 
leche y miel.  
Uno de los osos era el padre, y era un oso muy grande.  
El otro era la madre, y era un oso mediano.  
El último era el hijo, y era un osito pequeño.  
El oso grande dijo rugiendo con voz de trueno:  
- ¡ALGUIEN HA PROBADO MI SOPA!  
El oso mediano dijo gruñendo con voz de mal genio:  
- ¡ALGUIEN HA PROBADO MI SOPA!  
El oso pequeñito dijo con voz de pito:  
- ¡ALGUIEN SE HA TOM ADO MI SOPA!  
Los tres empezaron a buscar por la casa.  
Al ver las sillas, el oso grande rugió:  
¡ALGUIEN HA TOCADO MI SILLA!  
El oso mediano gruñó:  
- ¡ALGUIEN HA TOCADO MI SILLA!  
El oso pequeñito chilló:  
- ¡ALGUIEN HA ROTO MI SILLA!  
Siguieron buscando por la casa y entraron en el cuarto.  

El oso grande dijo:  
- ¡ALGUIEN SE HA ACOSTADO EN MI CAMA!  
El oso mediano dijo:  
- ¡ALGUIEN SE HA ACOSTADO EN MI CAMA!  
Al mirar la cama pequeñita, vieron que estaba durmiendo en ella la niña de 
cabellos dorados, y el osito dijo : 
- ¡ALGUIEN ESTÁ DURMIENDO EN MI CAMA!  
En esto, se despertó asustada Ricitos de Oro y, al ver a los tres osos tan 
enfadados, dio un brinco, saltó por la ventana, que estaba abierta, y corrió sin 
parar por el bosque, hasta encontrar por fin el camino de su  casa.  
 
✓ El ternerito descontento  
Versión: Martha Ríos . Zunzún 164 del 2001 . 
Érase una vez un ternerito blanco, blanquísimo como la leche, tanto que todos 
se asombraban al verlo. Cierto día, fue a bañarse al río y un pollito le hizo creer 
que el color a marillo era mejor.  
-Amarillo es el sol, entonces… en verdad es bueno. – pensó el ternero. Corrió a 
casa y se pintó todo de amarillo.  
Cuando volvió al río encontró a la rana y la vio preciosa con su piel verde como 
las plantas. Regresó y se pintó del mismo color de su amiga.  
A la mañana siguiente, paseando por el potrero, el ternerito verde se fijó en una 
libélula azul le gustó mucho parecerse a ella. De vuelta al hogar coloreó su 
cuerpo igual que el del insecto.  
Así, días tras días, el ternerito descontento  cambiaba de color y más que 
asombrados, todos se burlaban de él. ¿Acaso no sabía el tontuelo que el mejor 
de los colores es el propio de cada uno?  
 
✓ Doña Pomposa . 
Autora: Mayra Sablón  
Doña Pomposa era una gallinita muy bonita y alborotosa; pero le gustaba mucho 
decir mentiras. Sus vecinos la regañaban, pero ella no les hacía caso.  
Un hermoso día, Doña Pomposa salió a barrer a la puerta del gallinero, cuando 
oye una voz que le dice:  
¡Buenos días, Doña Pomposa!  

¡Buenos días, Gallina Tita ¿Sabes lo que ha pasado a la  Gallinita Fita?, ha 
puesto unos huevos tan chiquitos que parecen frijolitos.  
¿Qué dices, Doña Pomposa? ¡No seas tan mentirosa! –dijo la Gallinita Tita y 
siguió caminando.  
 Al poco rato pasó por allí Gallo Patallo.  
¡Buenos días, Gallo Patallo! ¿Sabe lo que  me encontré? Pues un grano de maíz, 
tan grande como un ají.  
¿Qué dices, Doña Pomposa? ¡No seas tan mentirosa! Dijo Gallo Patallo muy 
enfadado.  
No pasó mucho rato cuando pasó por allí Pata Patata.  
¡Buenos días, Doña Pomposa!  
¡Buenos días, Pata Patata! ¿Sa be lo que he visto hoy pasar por el gallinero? 
¡Una lombriz con sombrero!  
¿Qué dices, Doña Pomposa? ¡No seas tan mentirosa! Dijo Pata Patata.  
Y, así pasaban los días, decían cuántas  mentiras le venían al pico y se reía al 
ver la cara de asombro que ponían los vecinos del gallinero al oír cada una de 
sus mentiras.  
Una mañana Doña Pomposa salió de compras y cuando regresó al gallinero fue 
muy grande su sorpresa y su asombro al ver la puerta abierta; y más aún cuando 
entró y vio que le faltaban sus pollitos. A l momento salió gritando: ¡Corran, 
corran, el gavilán entró y se llevó a mis pollitos! Los vecinos del gallinero oyeron 
sus gritos, pero pensaban que era una de sus mentiras y no le hicieron caso.  
Doña Pomposa fue corriendo a donde estaban Pata Patata, Gal linita Fita, Gallo 
Patallo y les dijo llorando:  
¡El gavilán escapó y los pollos se llevó!  
Cuando se dieron cuenta que Doña Pomposa decía verdad, salieron corriendo 
todos juntos en busca de l os pollitos que el gavilán se había llevado.  
Pasaron unas horas s orpresivamente Doña Pomposa vio venir a sus pollitos 
acompañados de los otros animalitos del gallinero que los habían salvado.  
Doña Pomposa se puso muy contenta y todos le dijeron a coro:  
- ¡Doña Pomposa esto te pasó por mentirosa!  
 
✓ EL zapato perdido  

Melissa es una niña de cinco años. Nunca en sus cortos años se había sentido 
tan preocupada como aquel día. Tenía un grave problema. ¡Se le había perdido 
un zapato! Nada menos que uno de sus zapatos de pasear, y sin ellos no podía 
ir a la fiesta de cumpleaños d e su amiguita, que era al día siguiente.  
Seguro que ha sido Cleo, ese perrito majadero que siempre está haciendo 
maldades     - decía Melissa.  
Y empezó a buscar su zapato por todas partes.  
Daniel, ¿has visto mi zapato? – le preguntó al niño que vivía en la  casa de al 
lado.  
- No, Melissa, no lo he visto, pero puedo ayudarte a buscarlo.  
Melissa y Daniel siguieron buscando el zapato.  
En la acera encontraron a la mamá de Daniel, que también se unió a la 
búsqueda.  
Melissa, allá va Cleo: llámalo – le dijo Daniel.  
Pero no fue necesario. Cuando Cleo vio a su ama, salió corriendo a su encuentro.  
Cleo, ¿has visto mi zapato de salir? – le preguntó Melissa, enseñándole el 
compañero.  
  Nadie hizo caso. Estaban seguros de que Cleo no entendería nada. ¡Cómo se 
asombraron a l verlo dar media vuelta y encaminarse directamente al pueblo!  
Vamos a seguirlo, - dijo la mamá de Daniel -, parece que nos quiere indicar algo.  
Cleo entró resueltamente en la tienda del zapatero y los demás lo siguieron.  
¿Será posible que Cleo sepa algo? – se preguntaba Melissa.  
 Y por salir de dudas, le preguntó al zapatero:  
- ¿Por casualidad estará aquí mi zapato de pasear?  
- Claro que sí, Melissa. Tu mamá me lo tajo ayer para que le asegurara la hebilla, 
que estaba descosiéndose. Ya está listo. Lo hice rápido porque sé que vas a una 
fiestecita  mañana y lo necesitas.  
Entregó a la niña un paquetico donde se encontraba el zapato ya arreglado.  
- ¡Yo nunca pensé que Cleo fuera un perro tan inteligente!  
- decía Melissa mientras lo acariciaba.  
Y todos regresaro n a sus casas hablando de lo ocurrido. Cleo iba delante y de 
vez en cuando se detenía a mirar el grupo, muy orgulloso, porque sabía que 
hablaban de él.  
 

 
✓ El huerto  
Esto ocurrió en un huerto en el que había viandas y vegetales sembrados.  
Un día el plátano qu e estaba parado, miró al tomate al cual se reía sin para.  
El plátano le dijo: amigo tomate, ¿de qué te ríes?  
El tomate: contestó: de ti que estas tan largo y feo.  
A lo que el plátano respondió: si, es verdad, pero le gustó mucho a los niños y a 
los adulto s, además tengo importantes vitaminas para la salud y a ver, ¿por qué 
te ríes si eres redondo como una pelota y cambias de color muchas veces?  
El tomate lo miró y dejó de reír, se puso serio y dijo: es cierto que soy redondo, 
pero tengo muchas vitaminas y  gusto mucho en ensaladas y jugos. Entonces la 
malanga que estaba escuchando dijo: que tontos son, ¿no se dan cuenta que 
soy la reina del huerto?  
¿Qué dices, con esas pocas pelusas que tienes?  
Pero fíjate, sirvo de alimentos a todos, desde el niño más pequ eño hasta el 
abuelito más viejo, yo soy una vianda muy nutritiva y se lo diré a mi amiga 
calabaza. Esta que estaba cerca lo oyó y vino rodando, llegó muy risueña y habló 
así: 
Déjense de boberías, puesto que todos alimentamos a niños y adultos, por eso 
nos cuidan con tanto cariño, nos riegan y nos quitan las malas hierbas para que 
podamos crecer fuertes y sanos, nosotros tenemos que llevarnos bien.  
Y así todos se cogieron de las manos, y unidos en un coro comenzaron a bailar 
la ronda de las viandas y los veg etales.  
 
✓ La niña complaciente  
Este es el cuento de Tina, una niña bonita que paseaba todas las tardes por el 
campo.  
Cierta tarde, el viento empezó de pronto a soplar fuerte, fuerte.  
UHF…UHF… - soplaba el viento.  
¡Parece que habrá lluvia! – pensó Tina -. ¡Qué suerte que tengo mi sombrillita!  
TIN, Tin, Tin – sonaba la lluvia sobre la sombrillita de Tina.  
Con su sombrillita abierta, corría Tina por el campo, sobre la fresca hierba.  
De repente, la niña escuchó:  
Miau, Miau…  

Era un gatico que estaba escondido ba jo unas matas.  
-Llévame contigo, Tina, que me voy a empapar.  
- Pobrecito – dijo la niña y lo llevó bajo su sombrilla.  
No había andado mucho cuando Tina escuchó:  
Jau, Jau.  
Era un perrito que venía por el camino mojado.  
Tina, no encuentro el camino. ¿Me llev as contigo?  
Ven, ven tú también – respondió la niña.  
Bajo la sombrilla, iban Tina, el gatico y el perro cuando se encontraron con un 
gallito.  
Ki, Ki, ri, Ki – les dijo el gallo -. Me estoy mojando con la lluvia, ¿puedo ir con 
ustedes?  
Sí, gallito – contestó  Tina-; te buscaremos un lugarcito.  
Casi estaban llegando cuando se encontraron con un muchacho amigo de Tina.  
¡Hola! - les dijo el muchacho - ¡Hay tantos dentro de tu sombrilla! ¿No habrá un 
sitio para mí?  
Y como Tina es una niña complaciente, también se l levó a su amiguito, junto con 
el gatico, el gatico y el gallo.  
 
✓ Los niños y el pajarito                                                       
Autora: Odalys Baluja Martínez . 
Era un parque muy bonito con un lindo jardín lleno de flores y mariposas, donde 
los niños cua ndo salían del círculo iban a jugar.  
Pero un día, las flores empezaron a ponerse tristes, ya no tenían lindos colores, 
rojas, amarillas, violetas como antes, y las mariposas no venían a posarse sobre 
sus pétalos. El jardín ya no era hermoso y los niños con  sus cabecitas bajas se 
sentaron en el suelo, no tenían deseos de reír ni de cantar.  
Entonces un pajarito, les pregunto:  
Amiguitos, ¿por qué están tan tristes y no alegran el jardín con sus risas?  
¡Ay, pajarito! No ves que triste están las flores, ya no se  mueven con el viento y 
no quieren mirar el sol – respondieron los niños al pajarito.  
Pero ustedes si quieren pueden ponerlo todo como antes – dijo el pajarito.  
¿Qué tenemos que hacer? – preguntaron los pequeños y el pajarito contestó:  
Trabajar.  

Sí, busque n sus regaderas, échenles agua, rieguen las flores, quiten las hierbas 
que no la dejan moverse y ya verán.  
Todos los niños rápidamente hicieron lo que el pajarito les dijo y cuando las gotas 
cayeron sobre las flores, ¡qué bellos colores, miraron al Sol y l as mariposas 
amigas volvieron al jardín!  
El jardín se puso muy lindo.  
 
✓ El oso y la muñeca.  
Autora: María Lastowiecka  
Había una vez un osito. Tenía la piel parda, una nariz negra y brillante y unos 
ojitos negros.  
Estaba muy orgulloso de parecerse a un verdadero oso  de bosque y quería 
comportarse como tal. Pero no sabía lo que debía hacer para ello, pues era solo 
un juguete de felpa. Nunca había visto un bosque ni tampoco a un oso de verdad.  
Entonces fue a ver a la muñeca y preguntó:  
Oye, ¿tú sabes que hacen los osos  de verdad?  
No lo sé muy bien –contestó la muñeca -Pero me parecen que se trepan a los 
árboles.  
El osito miró alrededor de la habitación, pero no encontró ningún árbol, sino 
solamente un armario muy grande.  
“Este armario puede ser un verdadero árbol, pensó el osito, solamente que está 
cortado en tablas, armado y pintado. Me voy a trepar en él.”  
¡Cómo jadeaba y gruñía al trepar, pues el armario era muy alto y el osito 
pequeñito!  
Casi había llegado a la parte superior cuando de pronto…  
Se le deslizó su patica y - ¡Pum! Se cayó.  
Se golpeó poco, pero se asustó mucho más.  
Volvió entonces el osito adonde estaba la muñeca y le dijo:  
-No voy a trepar más a los árboles. ¿Qué otras cosas hacen los osos de verdad?  
La muñeca pensó y recordó:  
Los osos comen miel.  
Se encam aró en la despensa y que mala suerte tuvo, porque adentro todo estaba 
oscuro.  

“Bueno, pensó, voy a meter mi garra en el primer pomo que encuentre de este 
lado. Seguro que ahí habrá miel.”  
¡Pobrecito el osito! Cuando lamió comenzó a estornudar y jadear. Le ardía 
horriblemente si hociquito. Y no era nada extraño, pues en el pomo no había 
miel, sino rábano picante con vinagre.  
De nuevo el osito fue adonde la muñeca y dijo:  
No quiero ya buscar más miel. ¿Qué otras cosas hacen los osos de verdad?  
La muñeca dijo  finalmente:  
Me parece que los osos de verdad pescan en los arroyos de las montañas.  
Por lo tanto, decidió buscar un arroyo. Se dirigió al baño, se trepó al lavado y se 
agarró de la llave del agua.  
Gruñó:  
Siempre de aquí sale agua, tal vez junto con ella h aya peces también, y entonces 
los agarro.  
De la llave Salió un ruido y de pronto saltó el agua.  
Antes de que el osito pudiera escapar, ya estaba completamente mojado, y de 
los peces, ni huellas.  
De nuevo el osito se acercó a la muñeca y le dijo:  
- Estos ar royos montañosos que hay en este apartamento son terriblemente 
húmedos y no tienen ningún pez. ¿Qué otras cosas hacen los osos del bosque?  
Y la muñeca dijo:  
- Los osos duermen en el invierno y esperan a la primavera.  
- Creo que eso será lo que más me guste . 
- respondió el osito - y es lo que imitaré.  
Se acomodó en un rincón, como si fuera un ovillo pequeño y carmelita, bostezó 
y se durmió.  
 
✓ Saltarín  
Revista “Con luz propia” # 5 1999. Página 35  
En un campo muy alegre vivían muchos conejos, eran muy trabajador es, tenían 
un gran huerto donde sembraban zanahorias, remolachas y berenjenas, A la 
hora de ir a trabajar Saltarín siempre decía que se sentía mal, a la hora de 
recoger la cosecha cada conejo llevaba a su casa lo que le pertenecía, pero 

Saltarín se quedaba  con su saco vacío, entonces iba a las casas de los demás 
diciendo:  
- ¡Por favor!, regálame una zanahoria.  
- Amigo, ¿no le sobrará una remolacha que me pueda dar?  
Los demás conejos, por pena, le daban lo que pedía, hasta que un día el conejo 
mayor dijo:  
- ¡Se acabó! Que nadie le dé nada a Saltarín, él tiene que aprender, que no se 
puede vivir sin trabajar, mientras nosotros trabajamos él se divierte.  
Cuando llegó la recogida de la  cosecha, Saltarín saltó como de costumbre, pero 
nadie le dio nada, al verse sin nada para comer, se puso muy triste y empezó a 
pensar, hasta que salió saltando por todas las casas de los conejos diciendo.  
- Amigos, perdónenme por no haber trabajado, desde hoy prometo trabajar con 
ustedes.  
Desde ese día Saltarín es muy trabajador.  
 
✓ Todos trabajamos  
Hoy, camino de la escuela, Jorgito se ha encontrado con muchos compañeros.  
Al salir de su casa ve a Dulce. Ella es enfermera.  
Regresa a la casa después de pasarse la noche trabajando en el Hospital.  
En la cuadra siguiente está Gilda, que sirve sonriente en una cafetería. Después, 
saluda a Omar, el chofer, que desde muy temprano lleva a los obreros a la 
fábrica.  
Cerca de la escuela ve a un grupo de compañeros con cascos blancos. 
Conversan mientras esperan el camión que los recogerá.  
Saluda  también al compañero que cada mañana barre la calle. Llega a la escuela 
y allí su maestra Mirtha, Jorgito entra al aula y comienza a estudiar. Piensa: ¡Yo 
también trabajo!   
 
✓ El Camarón Encantado  
Allá por un pueblo muy lejano, vivía Loppi, en una casa vie ja y muy pobre, sin 
más compañía que su mujer y su hacha para buscar el pan diariamente. Su mujer 
se llamaba Massicas y era muy caprichosa.  
Un día estuvo Massicas más caprichosa que de costumbre y el bueno de Loppi 
salió d la casa con algo para comer.  

Al pasar por un charco se encontró un camarón grande, que le estaba hablando:  
- Párate, amigo y déjame ir, yo soy el más viejo de los camarones. Se bueno 
conmigo, como tú quieras que sean contigo.  
- Perdóname, pero si mi mujer se entera que encontré el camaró n más grande y 
lo dejé ir, me rompe el palo de la escoba en la cabeza.  
- ¿Y por qué  se lo vas a decir? Mira yo soy una maga y te llenaré el saco peces 
y cada vez que quieras puedes venir y pedirme así  
Camaroncito duro sácame del apuro.  
Pero no lo digas a t u mujer lo que ha sucedido.  
Cuando Loppi llegó a casa Massicas se puso muy contenta, lo abrazó, lo besó y 
le preparó una comida riquísima. Así pasaron unos días, pero Massicas se cansó 
de esa comida y de la otra.  
Quiero ropas, zapatos, castillos, ser reina  y dueña de todo el mundo, el pobre 
Loppi la complacía en todo para que no se molestara y pedía y pedía, ahora 
Massicas quería ser reina del cielo.  
Y cuando Loppi le fue a pedir, el camarón se cansó de tantos caprichos, se 
hundió en el agua y dijo: -A Tú r incón, -Abajo el castillo, -A tu casucha con tu 
mujer, - A tu casa con el saco vacío.  
Y todo fue como antes, no había castillo, ropas, zapatos, eran tan pobres como 
antes, Massicas lloró mucho por ser ambiciosa.