1  
 
 
Universidad de Ciencias Pedagógicas “Enrique José Varona”  
Facultad de Educación Infantil  
Departamento de Educación preescolar  
 
 
 
 
Aspectos metodológicos para la planificación de 
actividades del trabajo con longitudes  
 
 
 
 
MSc. E lena M. Cruz Ruiz  
Profesora Auxiliar  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 2 Introducción  
 
Todos los objetos y fenómenos del mundo natural y social donde se desenvuelve el 
niño tienen  algunas propiedades que pueden compararse cuantitativamente. Esto 
permite, al analizar esta acción, dividir las  propiedades en clase. A estas clases 
pertenecen los elementos que, al aplicar un procedimiento de medición propio para 
ellos, se obtienen resultados iguales. Una clase formada así se denomina magnitud.  
 
Dentro de esta clase se pueden diferenciar longitudes , superficies volúmenes, masa 
y tiempo, entre otras. Todo objeto, proceso o estado que corresponda a una clase 
de este tipo, es representante de esa magnitud. Al explicar el concepto magnitud se 
infiere la existencia de un procedimiento de medición .  
 
                                   ¿A que se le llama medir?  
 
 “Medir quiere decir determinar cuántas veces un representante de una 
magnitud se encuentra en otro representante de la misma magnitud. Al 
representante seleccionado para comparar se le llama magnit ud unidad o 
simplemente unidad ”. 
 
En nuestra vida diaria utilizamos y aplicamos con frecuencia diferentes unidades 
como son:  
(1m) un metro (unidad de longitud ), (1m) un metro cuadrado (unidad de superficie)  
(1Kg) un kilogramo (unida de masa ), (1S) un segundo (unidad de tiempo)  
 
En la edad preescolar, específicamente en el tercer ciclo, se comienza a trabajar 
con las magnitudes.  El conocimiento de las magnitudes al igual que el trabajo con 
conjuntos, inicia al niño en el reconocimiento de las partes cu antitativas del mundo 
que lo rodea , pero son las longitudes las que caracterizan el trabajo con los niños 
de estas edades.  

 3 Los objetivos del medio en que se desarrolla el niño, tiene cada uno sus 
dimensiones y así tiene que ser percibidos por ellos.  
 
Este aprendizaje se logra mediante un trabajo sistemático de las  educadoras  y 
maestras , desde las primeras actividades programadas  y otras formas organizativas 
del proceso educativo,  y durante toda la infancia preescolar.  
 
Se inicia con los niños de cuatro a seis años y está muy vinculado al trabajo con los 
conjuntos, por lo tanto, estos aspectos deben trabajarse paralelamente en esta 
edad.  
 
- La esencia de la comparación de longitudes  
 
Las educadoras deben conocer dos aspectos que fundamentarán las operacio nes 
mentales que realizarán los niños. Estos aspectos deben ser desarrollados de 
forma intensiva y paralela en las actividades programadas  estas operaciones 
mentales son : 
 
• Comparación de magnitudes.   
• Establecimiento de comparaciones de magnitudes relacionad as con la 
comparación de conjuntos.   
 
 En esta etapa  del trabajo  debemos tener presente que el niño no ha alcanzado aún 
un desarrollo del lenguaje que le permita denominar tres longitudes diferentes : 
largo, ancho y alto,  el solo conoce dos  largo y alto , por lo que la educadora  y la 
maestra  tiene que  tenerlo en cuenta al trabajar con ellos . 
 
Para ello debe t rabajar se utilizando el vocabulario específico de las longitudes y así 
podremos saber si comprenden la tarea  que se plantea o  no. 
 

 4 Este contenido result a difícil para que los niños lleguen  a resolver las tareas y a dar 
una respuesta correcta.  Para ello se hace necesario tener en cuenta los aspectos 
metodológicos siguientes:  
 
-Se le hablará más espacio, en correspondencia con el tipo de tarea a resolver y l a 
longitud que se trabaja.   
 
-Se ofrece niveles de a yuda para la compresión, que los niños  deben tener de lo 
que se les plantea que hagan, para ello:  
  
• Pueden recorrer la longitud de los objetos con el dedo, caminar por encima 
de caminos dibujados en el suel o, etc. ya que lo sensorial prima en estas 
edades y es donde ellos tienen mas experiencia en el conocimiento de los 
objetos del mundo donde vive.  
 
•  Repetición de la orientación de la acción o acciones a realizar, haciendo 
énfasis en que los niños observen b ien. 
 
• Al planificar los contenidos deben elaborarse sistemas de actividades con  
una derivación de esta tarea por su complejidad y variedad hasta que el niño 
se familiarice con las acciones que le permitirá posteriormente medir 
longitudes.    
 
• Si no hay compre nsión de la tarea a realizar, l a educadora  o la maestra 
podrá  demostrará las acciones que deben realizarse para solucionarla 
adecuadamente.  
 
• La maestra tendrá presente que la comparación es el procedimiento más 
importante a utilizar y que el niño debe saber  utilizarla.  

 5 • En el trabajo con las longitudes el niño debe apropiarse de un vocabulario 
específico y saber aplicarlo correctamente, por lo que la maestra se lo 
enseñará en la propia acción de comparación y de medición.  
 
En la comparación de longitudes  obse rvamos los objetos individualmente respecto 
a sus dimensiones.   Cuan do estudiamos la comparación de  conjuntos vimos que 
existían dos formas para analizarla, la global y la detallada, estas también serán las 
formas que utilizaremos en el trabajo con longitu des.  
 
 Existen diferencias notables entre estas dos formas cuando trabajamos con la 
comparación de longitudes , en la infancia preescolar se utiliza la comparación 
global como la formal fundamental, hasta que ya en el sexto año de vida se inicie  la 
acción de medi r. 
 
 En la comparación de longitudes hay aspectos que están referidos al desarrollo 
sensorial. El desarrollo de las ideas sobre dimensiones es un desarrollo sensorial.   
 
En esta comparación se profundiza en las ideas que tiene los niños sobre las 
longitudes, y la educadora, sobre la base de estos conocimientos, desarrollará los 
distintos aspectos de este trabajo con mayor éxito, para ello  es fundamental para la 
maestra conocer el desarrollo intelectual de los niños y el papel que desempeñan 
todos los  analizadores sensoriales.  La percepción de las dimensiones de los 
objetos se realiza en la edad preescolar a través de varios analizadores.  
.   
Esta percepción constante es muy relativa en los pequeños de tres a cuatro años, 
pues han acumulado una serie de experiencias y, sobre esa base, se va reflejar 
cómo ese objeto ha repercutido en los órganos sensoriales.  Esto posibilita a los 
niños  poder reconocer de forma estable el objeto y su tamaño, independientemente 
de su posición y distancia en el espacio.  
 

 6 La percepción constante comienza a desarrollarse a partir de los tres años y 
solamente con los objetos que se ven frecuentemente. Esta experiencia se puede 
acumular como referencia para todos los objetos.  Si la percepción visual predomina 
es necesario apoy ar los movimientos a través del analizador cinestésico y táctil.  
 
Los niños tienen que palpar las dimensiones de los dedos y las manos, realizar 
mediciones mayores con ambas manos. En las observaciones que realiza  para 
comparar longitudes y para medirlas , el niño debe  utilizar el analizador 
cenestésico , que no es más que el movimiento de los ojos y el analizador táctil, 
midiendo la diferencia con los dedos y reconociendo así las longitudes de los 
objetos . 
 
Se debe considerar también que las longitudes de los objeto s pueden tener carácter 
relativo y su determinación depende de la posición ocupa en el espacio.  
 
Como ejemplo tenemos que la longitud de dos bastones  que se convi erte en la 
altura  si se coloca de forma vertical, y se convierte en largo cuando se c oloca en 
posición horizontal .  
 
Se ha comprobado que es difícil para el niño analizar las dimensiones de un objeto 
desde otro punto de referencia, por lo que se debe incluir esta relación en l os 
ejercicios que se programen.  
 
Ejemplo:  la maestra utiliza ti ras de papel en un ejercicio para construir caminos 
largos y cortos y luego, en otra tarea, las utiliza para construir una cerca y las 
convierte en altura.  
Camino Largo  
  
 
Camino Corto  
    

 7  
- La comparación global  de longitudes  
 
En la comparación g lobal se determina la relación existente entre dos o más 
objetos, en lo que se refiere a una dimensión determinada.  Es fundamental que las 
maestras conozcan los pasos de la acción y en cada ejemplo apliquen las 
indicaciones metodológicas necesarias para el  cumplimiento del objetivo, 
independientemente de la tarea, la problemática fundamental, y el nivel desarrollo 
en que se plantea.   
 
- Pasos metodológicos de la comparación global de longitudes  
 
Primer paso: Deben existir como mínimo dos objetos.  En un princ ipio se utilizan 
dos elementos y se va aumentando paulatinamente el número de objetos a 
comparar  para demostrar la relatividad de las longitudes cuando se trabaja la 
comparación global de las mismas, de acuerdo con el nivel de desarrollo de los 
niños.  Esta primera fase no es difícil para ellos, pues ellos reconocen la diferencia 
en el tamaño de dos objetos y ya conocen las palabras para designarlos.  
 
Segundo paso: Aspecto de referencia  el cual lo da la maestra y no es más que la 
dimensión por la cual se va  a comparar el objeto y además sirve de apoyo para 
continuar la actividad. En este paso también trabajamos con los niños en la 
formación de conceptos.  
 
Tercer paso: Ya los niños conocen la palabra y ahora establece la relación con la 
palabra y la dimensió n, o sea, reconoce la dimensión en el objeto.  En este paso los 
niños deben comprender, que es la altura de las patas de  una mesa real, dentro de 
las dimensiones de esta, pues la mesa hecha con los listones que no tiene tres 
dimensiones, solamente aparecen  dos alto y largo,  para saber la altura no aparece 
el ancho.  Aquí se le plantea la primera dificultad a los niños, pues deben lograr la 

 8 percepción relacionada con el rendimiento de la memoria y su primera relación 
lógico -verbal.  
 
Cuarto paso: Tienen que d iferenciar el objeto. En este paso no se trata de analizar 
un objeto independiente y en todas sus características, sino hacer un análisis y 
diferenciación del objeto en el espacio. El niño  retira  las características que no son 
fundamentales, o sea, reali za el proceso de abstracción y solamente establece la 
relación que necesita; así tiene las condiciones preparadas para realizar la 
comparación.  
 
Quinto paso: Comparación del objeto atendiendo a la dimensión.  Esta es una 
actividad de  los niños que están de ntro del proceso psicológico de la comparación.  
 
Sexto paso: El resultado.  Es una tarea de los niños, donde se reconoce la relación. 
Como operación mental es un proceso de generalización. En cuanto al vocabulario, 
el niño tiene que establecer una relación oral, tiene que plantearlo de forma activa.  
 
En el ejemplo  de las patas de las dos mesas  los niños tienen que comparar la altura 
de las mesas, pero deben dominar y aplicar todo lo relacionado con este concepto y 
lo contrario. Los conceptos que obtiene el niño en este ejemplo son: Alto y bajo   
   
Desde el punto de vista psicológico, la comparación de longitudes y la comparación 
de conjuntos requieren la misma operación mental.  Vamos a ver que existen 
regularidades en el trabajo, por lo tanto, hay que toma r determinadas medidas para 
guiar ese proceso.   
 
- La sistematización en la comparación global de magnitudes  
 
Analicemos las preguntas que deben hacerse las maestras para guiar y realizar  la 
comparación  global : 
 

 9 ➔ ¿Cuántos  objetos se van a comparar?  
➔ ¿Qué  objetos se van a comparar?  
➔ ¿Qué dimensión  se va a comparar?  
➔ ¿Cómo  se pueden reconocer la dimensión en el objeto  dado ? 
➔ ¿Cuál  es la diferencia de los objetos con respecto a la dimensión  que se va a 
comparar ? 
➔ ¿Cómo  se debe realizar la comparación?  
 
Estas pregunta s sirven de base a la maestra para realizar la comparación. Veamos 
ahora un ejercicio que es típico para iniciar el trabajo de comparación de 
dimensiones.  
 
Ejemplo:   
“La maestra dará a cada niño dos muñecas y les propondrá que estas quieren jugar 
y no tie nen juguetes para hacerlo, por lo que han decidido jugar a los escondidos, 
pero se han dado cuenta que tampoco tienen dónde esconderse. Una muñeca 
propone que lo único que pueden hacer es esconderse una detrás de la otra, pero 
la otra muñeca no está de acu erdo. La educadora preguntará a los niños: ¿Cuál  
muñeca tiene la razón? ” 
 
Los niños deben determinar la respuesta, realizando la acción práctica,  o sea, 
probando a esconder una muñeca detrás de la otra.  La maestra debe ayudar a los 
niños mediante  indicacio nes verbales y preguntas que conduzcan al resultado 
correcto, que una puede esconderse,  pero la otra no. La maestra preguntará ¿Por  
qué hay una muñeca que no se puede esconder? La única respuesta posible es la 
dimensión, pues las muñecas son iguales y solo  se diferencian por el tamaño.  Los 
niños deben determinar que es porque una muñeca es más grande que la otra.  
 
Veamos ahora otra tarea  en el mismo ejemplo:  
“Las muñecas vieron ahora un muro y pensaron que podían seguir jugando y 
quisieron esconderse detr ás del muro.  La maestra preguntará a los niños si las 

 10 muñecas podrán esconderse detrás del muro. Las muñecas se esconderán y los 
niños verán que hay una que no puede.  Se debe preguntar a los niños  ¿Por  qué 
sucede esto? Aquí los niños deben determinar la di mensión comparando las dos 
muñecas, pues el muro no es un tercer objeto a comparar , sino un punto de 
referencia ”.  
 
La maestra continúa planteando otra tarea:  “la muñeca grande no quiere seguir 
jugando a los escondidos y la pequeña propone jugar en el are nero.  La muñeca 
grande buscó un cubo y la pequeña le pregunta que si no trajo una para ella. Esta 
le responde que sí y saca un cubo que está dentro del cubo de ella.  La maestra 
preguntará a los niños: ¿Por  qué no veíamos el cubo para la muñeca pequeña? 
¿Por qué podemos meter un cubo dentro del otro? ” 
 
Aquí los niños determinan que un cubo es grande y el otro pequeño, estableciendo 
la comparación. Las muñecas son elementos auxiliares para el planteamiento de la 
tarea.  Se puede plantear otra tarea con la mism a situación de las muñecas. Ahora 
los niños tienen en sus mesas  las dos muñecas y los dos cubos. Se les plantea que 
las muñecas quieren jugar en el arenero y quieren que ellos le den un cubo a cada 
una. En esta parte de la tarea los niños solo se guiarán por el tamaño de los cubos, 
pues las muñecas son iguales y los cubos del mismo color.    
 
En esta tarea, generalmente, los niños le darán el cubo grande a la muñeca grande 
y el pequeño a la muñeca pequeña, pues es lo más lógico.  Las muñecas quieren 
seguir j ugando y van a buscar sus pelotas (deben  ser del mismo color) La maestra 
dirá a los niños que ella quiere saber con qué pelotas están jugando las muñecas.  
Los niños deben determinar la dimensión en la comparación de las pelotas. Aquí 
seguimos ejercitando l os conceptos primarios grande y pequeño.  
 
 
 
 

 11 - La esencia de la comparación de Longitudes . 
 
En la comparación de longitudes observamos los objetos de manera independiente 
respecto al resto de sus dimensiones.  
 
Cuando se trabajó la comparación de conjuntos vim os que existían dos formas para 
analizarla, la global y la detallada, estas también serán las formas que utilizaremos 
en el trabajo con longitudes, pero para ello hay que comprender que existen 
diferencias notables entre estas dos formas cuando trabajamos con la comparación 
de longitudes.  
 
En la comparación de longitudes hay aspectos que están referidos al desarrollo 
sensorial pues el desarrollo de las ideas sobre dimensiones es un desarrollo 
sensorial.  
 
En esta comparación se profundiza en las ideas que ti ene los niños sobre las 
longitudes, y el educador, sobre la base de estos conocimientos, desarrollará los 
distintos aspectos de este trabajo con mayor éxito.  
 
Es fundamental para el educador conocer el desarrollo intelectual de los niños y el 
papel que des empeñan todos los sistemas sensoriales pues la percepción de las 
dimensiones de los objetos se realiza en la edad preescolar a través de variosde 
ellos.  
 
Para establecer la Comparación de Longitudes hay que tener en cuenta las etapas 
siguientes:  
 
1era Etapa. - El trabajo con la Comparación Global  
 
En esta etapa se establecen las relaciones específicas de una magnitud 
determinada.  

 12  
En la comparación global se determina la relación existente entre dos o más 
objetos, en lo que se refiere a una dimensión determi nada.  
 
Es fundamental que el educador conozca los pasos de la acción y en cada ejercicio 
que realice con los niños, aplique las indicaciones metodológicas necesarias para el 
cumplimiento del objetivo, independientemente de la tarea, la problemática 
fundamen tal, y el nivel desarrollo en que se plantea.  
 
- Los pasos de la acción de la Comparación Global:  
 
Primer paso : Deben existir como mínimo dos objetos . 
En un principio se utilizan dos elementos y se va aumentando paulatinamente el 
número de objetos a compara r, de acuerdo con el nivel de desarrollo de los niños.  
Esta primera fase no es difícil para ellos, pues ellos reconocen la diferencia en el 
tamaño de dos objetos y ya conocen las palabras para designarlos.  
 
Segundo paso : Aspecto de referencia.  
El aspecto d e referencia lo da la educadora y no es más que la dimensión por la 
cual se va a comparar el objeto y además sirve de apoyo para continuar la 
actividad. En este paso también se trabaja con los niños en la formación de 
conceptos.  
 
Tercer paso:  Establecimien to de la relación de la palabra al comparar . 
En este paso ya los niños conocen la palabra y ahora establecen la relación con la 
palabra y la dimensión, o sea, reconoce la dimensión en el objeto: el largo, la altura 
o el ancho.  
 
En este paso se les plantea la  primera dificultad a los niños, pues deben lograr la 
percepción relacionada con el rendimiento de la memoria y su primera relación 
lógico -verbal.  

 13  
Cuarto paso : Diferenciar los objeto s al c omparar . 
En este paso no se trata de analizar un objeto independie nte y en todas sus 
características, sino hacer un análisis y diferenciación del objeto en el espacio. El 
niño retira las características que no son fundamentales, o sea, realiza el proceso 
de abstracción y solamente establece la relación que necesita; así tiene las 
condiciones preparadas para realizar la comparación.  
 
Quinto paso : Comparación del objeto  atendiendo a la dimensión.  
Esta es una actividad del niño que está dentro del proceso psicológico  de la 
comparación.  
 
Sexto paso : El resultado . 
Es una tarea  de los niños, donde se reconocen la relación como operación mental, 
es un proceso de generalización. En cuanto al vocabulario, el niño tiene que 
establecer una relación oral, tiene que plantearlo de forma activa.  
 
Ejemplo:  
“Tenemos dos osos, ¿son iguales? , ¿por qué?” “No son iguales pues hay un oso 
grande y otro oso pequeño”, “un oso es más grande que el otro”, “un oso es más 
pequeño que el otro”  
                                       
 
Es necesario ob servar como en la comparación global de longitudes , se expresa 
el tamaño general de los objetos, sin decir cuánto más grande es un oso de otro. 
También es importante tener en cuenta que los objetos a comparar deben tener la 
misma naturaleza  (los dos son oso s), y el mismo color, solo se diferencian en su 
tamaño.  


 14  
Esta forma de establecer la Comparación Global se inicia en el tercer año de vida, y 
se perfecciona en el tercer ciclo de las edades preescolares. En esta etapa también 
el niño aprende a ordenar los objetos por su tamaño, es decir, aprende a seriar, 
primero con tres elementos y después hasta siete y diez elementos de tamaños 
diferentes, cuya diferencia es cada vez menos ostensible, por lo tanto más difícil 
para el niño, pero ya sabe seriar.  
 
2da Etap a.- El trabajo con la Comparación Global de Longitudes. -  
 
En esta etapa se establecen las relaciones específicas de una longitud determinada 
que puede ser por el largo de los objetos o por su altura.  
 
Ejemplo  de comparación global por el largo:  
“Para pei nar a la muñeca se necesita una cinta larga”, ¿Cuál de estas cintas es la 
que se necesita para peinar a la muñeca, por qué?”  
 
       
       
  
Como se puede observar, la diferencia entre las cintas es bien diferenciable, por lo 
que el niño no tendrá dificultad para dar la respuesta adecuada, por lo que esta 
tarea también permite introducir el vocabulario específico: La cinta de arriba es 
larga  y la de abajo es corta ”. La cinta larga es la que sirve, pues es larga y la otra 
corta. Es el momento de introducir el par de palabras para la dimensión largo con 
objetos con diferencia notable.  
 
Posteriormente se pueden utilizar las cintas con colores diferentes pues este 
contenido se trabaja al inicio del curso en el sexto año de vida, y en esta etapa ya el 
niño tiene las bases necesarias para establecer relaciones esenciales y dar la 
respuesta adecuada.  


 15  
Ejemplo  de comparación global por la altura : 
  
“Se quiere construir  una casa para cada conejo, por lo que se necesita conocer 
¿cuál de  ellos es el más alto ?  
                                                
  
Por supuesto el conejo de la derecha es más alto que  el conejo de la izquierda, ya 
que el conejo de  la izquierda es más bajo que  el conejo de la derecha.  
 
En este ejemplo la diferencia entre la altura de los  conejo s es menos diferenciable 
que cuando se comparó el largo de las cintas.  
 
Al igual que con el largo es necesario comenzar con ejercicios con diferencia 
notable para introducir el par te palabras a utili zar en la dimensión altura. (alto -bajo)  
 
Ejemplo de comparación g lobal por el ancho:  
“Se están arreglando las calles de la ciudad, pero primero se van a arreglar las 
calles más anchas, ¿qué calle se arreglará primero, la de arriba o la de abajo?, ¿por 
qué? 
 
             
 
 
 
 
 
            
En el caso del ancho  como longitud , las calles tienen el mismo largo, pero su ancho 
es diferente, por lo que para dar respuesta el niño puede utilizar las relaciones 
espaciales de “arriba y abajo” , para identificar  el anch o de la calle que se le pide: 


 16 “La calle más ancha  es la de arriba por lo que se va a arreglar primero, pues la 
calle de abajo es más estrecha  y se arreglará después”  
 
En el resto de las longitudes, el largo y la altura también se pueden utilizar las 
relaci ones espaciales de “derecha e izquierda”, “arriba y abajo”, etc.  
 
- La relatividad de la comparación global de longitudes . 
 
La relatividad significa una dependencia dentro de la comparación , entre diferentes 
objetos.  Esta dependencia se refiere a la forma e n que determinamos el tamaño de 
un objeto. No podemos decir esta cinta es larga, pues este planteamiento solo tiene 
sentido cuando utilizamos una cinta más corta, estableciendo la comparación. Esto 
es lo válido cuando se hace referencia a estas dos cintas . 
 
Debemos analizar qué es lo relativo, la propiedad o la denominación de la 
propiedad. La propiedad es innata del objeto, no existe fuera de él, son 
características cualitativas que no se diferencian, independientemente de donde 
esté situado, ni al lado de quien esté situado.  
 
La propiedad del objeto no es relativa, sino la denominación que demos a esa 
propiedad, y cuando queremos denominar una dimensión en un objeto, 
necesitamos de una comparación de dos objetos por lo menos. Esto  no quiere 
decir que se  pueda establecer la comparación con un segundo objeto que esté en 
nuestra imaginación, pero en el trabajo con los niños no se puede suponer que 
conozcan todo tipo de objetos y puedan establecer esta comparación. Con los niños 
es necesario tener concretame nte los dos objetos.  
 
Los educadores deben tomar en consideración diferentes aspectos metodológicos 
que están relacionados con la relatividad:  
 

 17 • Deben saber cuántos objetos tienen que tener los niños para trabajar en el 
nivel de desarrollo alcanzado.  
 
• La rel atividad se tiene que ver de forma clara para los niños.  
 
• No es suficiente comparar dos objetos que tengan diferentes dimensiones, 
se necesita de tres objetos,  aunque solo usemos dos para comparar u otro 
como referencia.  
 
Ejemplo: “ Se presentan dos objetos, uno grande y otro pequeño, luego se retira el 
grande y se pone otro más pequeño. Veremos que ahora el pequeño es el grande. 
Se comparan dos objetos,  pero se utilizan tres”.  Aquí se ve de forma clara el 
establecimiento de la relatividad al comparar de forma  global.  
 
3ra Etapa _ Comparación detallada de longitudes.  
 
En la edad preescolar, en el sexto año de vida, se utiliza la acción de medir 
longitudes como un procedimiento específico de la Matemática, la cual se introduce 
en esta edad.  
 
La comparación detal lada de longitudes está vinculada a la acción de medir, que 
consiste en que el niño puede determinar cuan largo, alto o ancho es un objeto, en 
comparación con otro precisando la cantidad.  
 
Una vez que los niños aprendan a comparar dos o tres objetos por s u longitud, de 
manera global y apoyándose en la percepción, se introduce la acción de medir 
como procedimiento para la comparación detallada.  
 
 
 
 

 18 Se llama Acción de Medir a:  
 
“Al establecimiento de la relación que existe entre la longitud del objeto en 
que s e mide y la unidad que se utiliza para hacerlo”.  
 
La metodología para desarrollar la acción de medir longitudes en estas edades, 
tiene como propósito lograr que los niños asimilen un procedimiento que les permita 
comprender las relaciones entre longitudes,  realizando acciones con objetos 
sustitutos que modelen dichas relaciones.  
 
Cuando se quiere comparar algo lo primero es plantear: ¿ Qué vamos a comparar?  
En el caso de la comparación de conjunto s vamos a comparar la totalidad de los 
objetos, en la compara ción de longitudes, los objetos por separado . 
 
Después se analiza: ¿Qué aspecto vamos a comparar?  En el trabajo con 
conjuntos se haría según la potencia y en el caso de los objetos por separado, 
según las dimensiones: largo y altura.  
 
Seguidamente se cuest iona: ¿Qué debemos conocer? , ¿Cuál va a ser el 
resultado de esta comparación?  En ambos casos se reconocería una 
comparación, y los resultados en la primera sería una relación de potencia, y en los 
objetos por separado, una relación de dimensiones.  
 
Esto q uiere decir, que el acto de medir siempre implica el resultado numérico de la 
comparación entre dos o más longitudes  
 
Para medir longitudes hay que tener en cuenta tres aspectos fundamentales:  
 
 El objeto a medir  
 La unidad de medida  
 La cantidad de la me dida 

 19  
El objeto a medir  es la base de la acción a realizar, puede ser un camino, el largo 
de una mesa, el ancho de un salón etc.  
 
La unidad de medida  constituye la magnitud (longitud) que se utiliza para 
determinar las veces que está incluido en uno o más objetos. En la Educación 
Preescolar se utilizan unidades de medidas no convencionales.  
 
La cantidad de medida  es el total de veces que la unidad de medida está incluida 
en una longitud dada.  
 
Es importante que se tenga en cuenta que la unidad de medida y la  cantidad de 
medida son inversamente proporcionales. Mientras mayor sea la unidad de medida, 
menor será la cantidad de medidas que se obtiene al medir.  
 
Ejemplo:  
“Se quiere medir un camino y utilizando una unidad de medida de 1 m (metro).  
Se mide el camino  y se obtiene como resultado que el camino mide 8 unidades de 
medida (la unidad de medida cabe 8 veces en el camino y esa es la cantidad de 
medida)”.  
“Si se mide ese mismo camino con otra unidad de medida que mide 0,5 metros, el 
camino mide 16 unidades de  medida, aunque el largo es el mismo que el anterior”.  
 
Las tareas que se proponen a los niños en este contenido se estructuran en tres 
momentos o fases de asimilación.  
 
1ra Fase:  Familiarización del niño con la medida.  
2da Fase : Dominio de la acción de medir  
3ra Fase : Utilización de la acción de medir para solucionar problemas sencillos.  
 

 20 En cualquiera de estas fases, las tareas se diseñan atendiendo a las siguientes 
condiciones:  
 
• Las longitudes que se presentan deben tener diferencias que el niño no 
puedan percibir directamente, para que no pueda resolverlas con la simple 
observación y surja en él la necesidad de utilizar otro procedimiento para 
compararlas (la medición).  
 
• La tarea se presenta en forma de un problema o una situación problémica y 
se par te siempre del principio de que sea el propio niño el que busque la 
manera de resolverla. Después que él trata de hacerlo por si mismo se le 
sugiere como proceder.  
 
• Las longitudes que se le presentan al niño , deben contener la unidad de 
medida seleccionad a para medir un número exacto de veces.  
 
• Al verbalizar las relaciones  que se obtienen al medir  longitudes deben 
estimular a los niños para que se expresen en los dos sentidos : “este es más 
largo que… ”; “este es más corto que”.  También es esencial que s e propicie 
la explicación por los niños del porqué  de su respuesta.  
 
Las tareas se articulan atendiendo a un nivel de complejidad creciente:  
 
Primero se trabajan las longitudes en planos amplios el piso del área exterior o 
pasillos, muros, piletas, mesas , posteriormente utilizando planos reducidos. Esto 
permite facilitar las acciones del niño, y propiciar la asimilación de hábitos técnicos 
sencillos para la medición, (hacer una marca con tiza o lápiz cada vez que colocan 
la unidad de medidas y que les qu ede lo más pegada posible al final de la varilla o 
listón que utilizan como unidad; colocar la unidad de medir correctamente).  
 

 21 Segundo es conveniente destacar que la exactitud al medir no constituye una 
exigencia para los niños de esta edad, puesto que e sta es una habilidad que se 
desarrollará posteriormente en la enseñanza primaria. Aunque se hace necesario 
enfatizar que con l a introducción de la acción de medir l ongitudes lo más 
importante es la asimilación del procedimiento . 
 
Para el trabajo de medició n de longitudes en las edades preescolares se tiene en 
cuenta diferentes fases para su asimilación por los niños. Estas fases son las 
siguientes:  
  
Primera Fase: Familiarización de los niños con la medida.  
 
Las tareas que se realizan en esta fase tienen c omo propósito lograr que los niños 
comprendan que al comparar longitudes, la percepción visual como única vía de 
solución puede resultar insuficiente y llevarlos a conclusiones erróneas. De esta 
forma surge la necesidad de buscar un procedimiento que les p ermita resolver 
tareas que suponen comparar longitudes no contratantes.  
 
En esta fase se proponen a los niños tareas en las que se sugiere diferentes 
procedimientos para su solución.  
 
En la primera actividad de esta fase, los niños comparan longitudes, c uyas 
diferencias no son fácilmente perceptibles, mediante la realización de acciones con 
su propio cuerpo.  
 
Para ello se utilizan laberintos que se dibujan en el piso, preferiblemente en el área 
exterior y se proponen situaciones problemáticas, de forma l údica.  
 
 
 
 

 22 Ejemplo:  
 
 “El conejo quiere llegar pronto a su casa para comerse una zanahoria que tiene 
guardada, pero se encuentra con dos caminos para llegar hasta su casa. 
¿Podríamos ayudarlos a saber cual es el camino más corto? ¿Qué se puede hacer 
para saberlo?  
 
 
                           
 
 
 
Aún cuando los niños inicialmente traten de adivinar la respuesta, o se guíen por lo 
que ven directamente, se les estimula para que se expresen. Seguramente algunos 
opinarán que uno de los caminos es el más corto, mientras que otros niños 
pensarán lo contrario. Hay que tener en cuenta que aunque los caminos son 
diferentes, ambos comienzan y terminan en el mismo lugar, de cualquier manera 
una vez que expresen su criterio se les debe estimular para que expliquen el por 
qué tienen una opinión u otra.  
 
A continuación,  se les propone comprobar quién tiene razón, o cuál es el camino 
más corto (si todas las respuestas coinciden). Se les sugiere caminar por los 
caminos a  ver cuál de los dos es el más corto. Es importante que el mismo niño 


 23 recorra ambos caminos para que pued a darse cuenta de cual de los dos es más 
corto.  
 
Como esta tarea se pueden realizar otras diferentes utilizando como motivación 
cuentos de la Literatura universal, como son “La Caperucita Roja”, “Los tres 
Cochinitos”, entre otros que utilizan caminos larg os y contos en sus argumentos, 
por ejemplo: “Vamos a decirle a Caperucita Roja cuál es el camino más corto para 
llegar a casa de la abuelita y que el lobo la engañó, para llegar primero que ella a la 
casa de la abuelita”.  
 
También se puede realizar activ idades en las que el niño realice el recorrido de los 
laberintos con un juguete, por ejemplo,  un carrito. Estas tareas son  muy sencillas y 
los niños se apropian rápidamente del procedimiento de caminar por el laberinto, 
recorrerlo con el dedo, con las mano s, o con un juguete tratando de encontrar la vía 
de solución  correcta.  
 
Debe tenerse en cuenta la ejercitación de este tipo de tarea, puesto que en ella la 
solución no se da mediante la percepción visual, sino que entra a jugar un papel la 
percepción cene stésica  que ayuda a los niños a percatarse de que lo que se ve no 
siempre es lo real, y el niño se da cuenta que por la percepción visual solamente no 
puede llegar a la respuesta correcta.  
 
Se les da la sugerencia para comprobar que camino es más largo o  corto está dada 
en pedirles que utilicen dos cordeles, uno para cada camino (o soga fina y flexible), 
para superponerlos a lo largo de los caminos. Cada cordel tiene la misma longitud 
que el camino al que se superpone y corresponde).  
Los caminos pueden te ner colores diferentes para identificarlos mejor, igual que los 
cordeles, los cuales deben coincidir con el color de cada camino . 
 
 
 

 24 Ejemplo:  
“El perro Canelo quiere encontrar su plato de comida, y no sabe qué camino 
escoger para llegar rápido, ¿lo quieren ay udar?, ¿qué se puede hacer si solo 
tenemos dos cordeles”.  
 
 
                                                                                                                                                                           
                                                                                    
                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                     
 
 
 
En esta tarea unos niños realizan las acciones de colocar el cordel encima del 
camino del mismo color, es decir, el cordel rojo en el camino rojo y el cordel azul en 
el camino azul, mientras otros niños los sujetan para fijarlos a cada camino, pero se 
dan cuenta que con la superposición de los cordeles solamente no solucionan la 
tarea,  entonces se les propone que estiren los dos cordeles y los comparen por su 
largo.  
 
La tarea se convierte en una comparación global de longitudes que ya los niños 
conocen y pueden dar una respuesta acertada:  
“El cordel más largo es del camino más largo”  
“El cordel más corte le corresponde al camino más corto”  
 
Ya pueden dar respuesta al perro Canelo para que pueda llegar rápido a su plato 
de comida: “el  camino más corto es el de color azul”.  
 


 25 El último tipo de tareas de esta fase se plantea de manera simil ar a las 
precedentes, pero se emplea otro procedimiento para comparar. En lugar de 
cordeles se utilizan varillas, tablillas o listones para superponerlas en los caminos 
(como se hacía con los cordeles). Todas las tablillas deben tener el mismo largo, y 
cubrir los caminos dibujados en el piso. El camino debe dibujarse teniendo en 
cuenta la medida de las tablillas para contenerlas en un número exacto de veces.  
 
Cuando los niños terminan de cubrir los laberintos con las tablillas los colocan en 
línea recta, si n espacios intermedios y por correspondencia biunívoca establecen la 
relación cuantitativa entre las dos longitudes, mediante una comparación global de 
conjuntos: “Este camino es más largo porque tienen más cantidad de tablillas o 
tiene menos cantidad de t ablillas que el otro camino, por eso es el más corto”.  
 
Los niños pueden verbalizar si un camino tiene una, dos o tres varillas más que el 
otro, si ya lo han trabajado en la comparación detallada de conjuntos.  
 
Segunda Fase: Dominio de la Acción de medir . 
 
En esta fase se comienza la utilización de objetos sustitutos para modelar la 
relación entre las longitudes, introduciendo así la acción de medir.  
 
Al inicio de esta etapa se continúa trabajando con caminos dibujados en el piso y 
proponiendo a los niñ os la solución de tareas que se presentan como situaciones 
problémicas y estimulando a que busquen la solución de forma independiente.  
 
El procedimiento que se les sugiere es el siguiente:  
Se les explica a los niños que solo hay una varilla o tablilla, y  se les pregunta si 
tienen alguna idea de cómo utilizarla. Se les propone marcar con tiza haciendo una 
raya cada vez que se coloca la varilla, y poner una ficha (objeto sustituto) para que 
puedan acordarse de que pusieron la varilla. Se demuestra el proced imiento 
insistiendo en que la ficha quiere decir que coloqué la varilla sobre el camino.  

 26  
Deben escogerse formas diferentes para las fichas para cada camino, por ejemplo, 
en un camino se utilizarán círculos, y para el otro camino se escogen los triángulos , 
el color no importa en este caso. Pero si se escogen fichas de igual forma deben 
tener dos colores diferentes, un color para cada camino.  
 
   
                                                                                                    
                                                                                                                
 
 
 
 
 
 
         
 
 
 
 
 
Al finalizar la medición se insiste mediante preguntas en que todas las fichas 
representan la cantidad de veces que se colocó la  varilla  en el  camino.  Se mide el 
otro camino insistiendo en los mismos aspectos que en al medir el camino anterior, 
y al final se analiza cual de los dos  caminos  es más largo, el que más o menos 
fichas tiene  según el caso.  
                                                                                                                                                    
 
 
  • •  •  •  • •  
   
  
  
   

 27 En las actividades siguientes de ejercitación, los niños van trabajando con más 
independencia y solo se hacen demostraciones si son necesarias.  
 
Es importante rectificar las acciones que van realizando los niños, o hacer 
recordatorios sob re lo que no pueden olvidar hacer, una marca cuando colocan la 
varilla, ni dejar de poner la ficha, recordar que significa la ficha, y enseñarlos que 
para colocar nuevamente la tablilla  (que es la unidad de medida), hay que pegarla 
bien a la marca que hici eron. Este tipo de tarea, para los niños es muy atractiva, 
pues comprenden que, al marcar con la tiza en el piso, que aún cuando necesitan 
recordatorio, pueden llegar a una solución correcta de la tarea, y se mantienen tan 
motivados que se apropian del proc edimiento con facilidad.  
 
Es necesario destacar que aún cuando dominen la acción de colocar la unidad de 
medida (la varilla), y marcar, lo esencial es la utilización de las fichas como objetos 
sustitutos porque al medir la longitud de cada camino, a los ni ños le quedan dos 
conjuntos de fichas que corresponden al modelo de las longitudes que se 
comparan.  
 
Este tipo de ejercicio promueve la interacción entre los niños pues deben trabajar 
en pequeños grupos.  
 
Cuando los niños ya dominan este tipo de tarea se p roponen otras similares  pero 
para medir la altura. En este caso la longitud que se dibuja con la tiza en un muro, 
pared, o pizarra, es vertical y no horizontal, esta es la única diferencia en la forma 
de medir largos y alturas.  
 
Como las fichas no pueden colocarse al lado de las marcas que se van realizando 
al medir la altura de un muñeco o de otro niño, porque se caerían se les indica a los 
niños ponerlas en el piso cada vez que se marca la unidad medida. Para evitar que 
las tareas se resuelvan por perce pción visual y no sea necesario medir se dibujan 

 28 separadas unas de otras. No es necesario insistir en muchas actividades sobre la 
altura, porque el procedimiento es el mismo y el niño lo generaliza. Por ejemplo:  
 
 
  Unidad de medida:  
 
 
 
 
 
 
Al alcanzar  este nivel los niños están en condiciones de realizar actividades en las 
que no se utilizan caminos, sino objetos como, mesas, el borde de la pileta, bancos, 
etc. donde pueda encontrar la altura o el largo de ese objeto y compararlos en 
dependencia de la cantidad de veces que marcó la unidad de medida, o por la 
cantidad de fichas que colocó.  
 
Cuando los niños ya saben contar, pueden utilizar este procedimiento para dar la 
respuesta de la acción de medir efectuada sin obviar el procedimiento de 
modelación.  
 
Todas estas tareas que se han analizado hasta el momento se realizan utilizando 
planos amplios, en los que se comparan longitudes que contienen varias veces la 
unidad de medida y esta puede tener de 20 a 40 centímetros aproximadamente, es 
decir no es pe queña para facilitar la manipulación.  
 
En esta segunda etapa se introduce una nueva complejidad que radica en la 
utilización de la acción de medir longitudes en planos reducidos. Para esta tarea, se 
dibujan en una hoja de papel los caminos, y los objetos q ue se va a comparar, los 
que se caractericen por el largo y la altura, como por ejemplo la longitud de 
escaleras, palmas , cordeles atados a globos, cercas de un corral, entre otros.  

 29  
La medición se realiza utilizando unidades de medida más pequeñas que l as 
varillas, o los listones de cartulina, pues son para medir en un espacio mucho más 
pequeño. Lo importante es que al igual que en las actividades anteriores, la unidad 
de medida que se escoja esté contenido un número de veces  exacto en la longitud 
que s e pretende medir.  
 
En estas actividades tiene que disminuir el tamaño de las fichas que se utilizan 
como sustitutos para la comparación de los conjuntos en los modelos esta puede s 
ser global  o detallada en correspondencia con el nivel alcanzado por los ni ños en la 
acción de contar. De ser así, es necesario que la diferencia de medida que tengan 
los caminos a medir corresponda a una cantidad ya conocida por los niños.  
 
En los hábitos técnicos es necesario prestar atención son:  
• La colocación de la unidad de medida en el camino a medir.  
• Marcar con el lápiz, ya que se requiere de una coordinación motora mucho 
más fina.  
• La colocación de los sustitutos , pues tienden al olvidarlo por la at ención que 
prestan en el manejo del lápiz al marcar, y después a establecer  la 
comparación de conjuntos de forma global o detallada . 
• Si ya los niños saben contar, debe mantenerse lo orientado para que realicen 
esta acción de forma correcta.  
 
No debe pasarse a la s tareas en plano reducido sin haber garantizado previamente 
una buen a ejercitación en las que se realizan los planos amplios .   
  
La tercera fase de la acción de medida: solución de problemas de longitudes, se 
tratará  en otro material .  
 
    

 30 - Aspectos metodológicos para la organización de actividades de medición de 
longitu des. 
 
En el trabajo de comparación de longitudes, es fundamental que los educadores 
conozcan, cómo guiar al niño en el reconocimiento de una dimensión del objeto, 
para ello se recomienda:  
 
• Si hay que comparar dos mesas por su altura, se debe demostrar es ta 
dimensión y decir la palabra altura . También se guiará el movimiento de los 
ojos, al orientarlo de arriba hacia abajo . Si se está trabajando con el largo , 
el movimiento de los ojos es de izquierda a derecha .  
 
• Es necesario que los educadores traten de qu e los niños conozcan el lugar 
que ocupan los objetos en el espacio, además de las dimensiones, mediante 
el movimiento de los ojos relacionado con la palabra. El sistema óptico debe 
predominar, mediante el movimiento de los ojos, pues los niños deben sentir  
esta dimensión en ese movimiento. Esto es fundamental también para la 
orientación en el espacio.  
 
 
• Mientras más difícil sea reconocer la diferencia en las dimensiones, es más 
compleja la actividad práctica y necesita de un buen trabajo metodológico por 
parte de educador.  
 
• Además de las acciones visuales, los niños necesitan realizar acciones 
prácticas y para ello es necesario que el educador utilice objetos auxiliares y 
plantee diversidad de tareas.  
 
 
• El planteamiento de las preguntas para la comparación es otr o aspecto 
fundamental y muy importante en el trabajo que deben realizar los 
educadores. La forma de realizar las preguntas estará en dependencia de la 

 31 dimensión con que se va a trabajar en el ejercicio y de que la situación 
problémica se haya planteado cor rectamente . 
 
• La primera actividad correspondiente a la primera fase se realiza  con todos 
los niños del grupo, pues pretende que se den cuenta que la percepción 
visual no es la vía para solucionar la tarea, y se realiza utilizando planos 
amplios que puede s er en áreas exteriores o en el salón. El resto de las 
tareas de ejercitación utilizando cordeles, se trabaja con dúos  o tríos  de 
niños los cuales tienen sus caminos a medir, para que todos puedan trabajar, 
si se realiza con muchos niños todos no realizan l as acciones necesarias 
para familiarizarse con la medida, y también se realizan en el área exterior.  
 
• En la segunda fase, también se trabajan con el grupo completo en la primera 
actividad donde se va a presentar la acción de medir con una varilla, para 
que la demostración por parte del educador la observen todos, colaboren con 
este y después la repitan para poder orientar y corregir errores que tengan 
los niños al ejecutar las acciones.  
 
• En las tareas de ejercitación de la acción de medir con una varilla 
correspondiente a la segunda fase, se organizará en parejas o tríos (como 
máximo), de niños igual que en la primera fase. Se realizan preferentemente 
en el área exterior, el patio o pasillo. En el piso pueden dibujarse hasta 4 
pares de caminos para cada pare ja de niños si es necesario, aunque si es 
posible en las primeras actividades se trabajará con dos pares de caminos.  
 
 
• Durante las actividades los niños se turnarán para realizar las acciones y 
cooperarán con sus compañeros de pareja en las que puedan ser re alizadas 
por más de un niño, por ejemplo: superponer los cordeles y sujetarlos, 
estirarlos; colocar tablillas en los laberintos; proporcionar las fichas al que 

 32 esta midiendo, entre otras. Cuando se mide utilizando los sustitutos dos 
niños pueden encargarse  de medir los laberintos (uno cada uno).  
 
• El educador dirige la realización de las tareas, y va atendiendo el trabajo 
independiente de los niños.  
 
 
• Estas tareas suponen que ellos estén entrenados ya en la realización de 
actividades colectivas, por esto previ amente deben proponerse tareas de 
este tipo con otros contenidos del programa, en juegos y en actividades 
independientes.  
 
• El educador ayudará a las parejas de niños a coordinar sus acciones,  
preguntando,  por ejemplo: ¿ quién  va a medir primero?, ¿quien ayud ará a 
estirar los cordeles?, ¿cómo lo van a hacer?, entre otras preguntas o 
sugerencias que ayuden a la pareja o tríos de niños a organizar su  trabajo  
sin conflictos, y puedan llegar al final de la tarea con éxito.  
 
• Cuando el grupo de niños es pequeño, y el tiempo lo permite, es posible rotar 
a los niños de las diferentes parejas, por los otros caminos cuando concluyan 
su tarea lo que les permite mayor ejercitación.  
 
• Las tareas que correspondan al trabajo en planos reducidos, y a la solución 
de problemas  se realizan en el salón y se toman las medidas necesarias 
para que los niños las realicen en las mesas y mantengan una buena postura 
y de forma individual, ya que cada uno tendrá una hoja con los caminos a 
medir, dispondrá de la unidad de medida a utiliza r, y el lápiz para marcar.  
 
  
• En el Cuaderno de trabajo de Las Nociones Elementales de Matemática para 
cada niño, se plantean diversas tareas en forma de problemas sencillos con 

 33 niveles altos de complejidad, que se deben trabajar ya cuando tienen el 
dominio de la acción de medir.  
 
 
Bibliografía  
 
• Campistrous L . y C. Rizo. “Aprender a resolver problemas aritméticos ”. Editorial 
Pueblo y Educación. Ciudad Habana Cuba 1996.  
• Canals, M.A. Vivir las matemáticas. Ediciones Octaedro SL. Barcelona. 
España.2001.  
• Cartaya Greciet, L. Las nociones matemáticas en el currículo de la Educación 
Preescolar. En Lecturas para educadores preescolares I V. Editorial Pueblo y 
Educación 2008.  
• Cartaya Greciet, L.  Propuesta de alternativas metodológicas para el 
reconocimiento de co njuntos por el aspecto cualitativo. Material docente.  
ISPEJV. 1995.  
• Cartaya Greciet, L.  Importancia de los procedimientos metodológicos en la 
dirección del proceso educativo en la Educación Preescolar.  En Lectura s para 
educadores preescolares V. Editorial P ueblo y Educación 2009.  
• Castellanos D, y otros. “Hacia una concepción del aprendizaje desarrollador ”. 
ISPEJV . Colección Proyectos Ciudad de la Habana 2001 Cuba.  
• Colectivo de Autores del MINED. “Programa de Educación Preescolar”. 
Editorial Pueblo y Educaci ón, 1997, Ciudad de la Habana, Cuba, (MINED) . 
• Colectivo de autores MINED. “Pedagogía”. Editorial Pueblo y Educación 1989, 
Ciudad de la Habana. Cuba.  
• Colectivo de autores. “La matemática en los niños pequeños”. Revista # 2 de 
Octubre, del Centro  de Investig ación Educativa y Asesoría Profesional. 
Universidad Central.  Ciudad de Venezuela. 1995.  
• Condemarín G. Mabel. “Entrando al Mundo de las Cantidades”. Editora de la 
UNICEF. DF, México. 1982.  

 34 • Cruz, Ruiz, E M, “Manual para el Educador sobre las Nociones Element ales de 
Matemática en las edades preescolares”. Impresión Ligera MINED, La Habana , 
Cuba. 1995  
• Cruz, Ruiz, E M. “Conferencias Especiales de Nociones Elementales de 
Matemática en las edades preescolares”. Impresión ligera de la UCPEJV. La 
Habana. Cuba. 2011 . 
• Cruz, Ruiz, E M, “El Mundo de las Cantidades”. Editorial Pueblo y Educación. 
La Habana. Cuba. 2002.  
• Cruz, Ruiz, E .M; Cartaya Greciet, L. “El porqué de las Nociones Elementales 
de Matemática en la Edad Preescolar”, Editorial Pueblo y Educación. La 
Habana.  Cuba. 2004.  
• Denies, E. Didáctica del nivel inicial o preescolar. Editorial El Ateneo, 
Argentina, 1989.  
• Franco García , O. Importancia del enfoque lúdico del proceso educativo en la 
Educación Preescolar En Lecturas para educadores preescolares III Editori al 
Pueblo y Educación 2005  
• López Hurtado, J. Un nuevo enfoque de  educación infantil, Editorial P ueblo y 
Educación, La Habana, 1996.  
•  López, J.; S. León; A.M. Siverio: Formación y desarrollo de capacidades 
intelectuales en niños de edad preescolar, Curso Co ngreso Pedagogía, La 
Habana, 1990.  
• Rico, P. “Reflexión y aprendizaje en el aula”, Editorial Pueblo y Educación 
Ciudad Habana Cuba 1996  
• Santos Luz Ml. “La resolución de problemas en el aprendizaje de las 
matemáticas”, Departamento de Matemáticas, Universida d Central DF, México 
1994.  
• Siverio  Gómez , A. M. “Formación y desarrollo de capacidades intelectuales en 
niños de edad preescolar”. Impresión ligera MINED, Curso Congreso de 
Pedagogía. La Habana, Cuba. 1990.  
• Siverio, A.M. y J. López. El proceso educativo p ara el desarrollo integral de la 
primera infancia. UNICEF, La Habana, 200 5.  

 35