Cuaderno de 
Análisis Fónico  
Ms.C. Diana Teresa Díaz Guerra.  
Ms.C. Greisy Estela Vega Cisnero . 
Lic. Alexey Caraballo Quevedo.  

  
Colaboraron  en la revisión de los ejercicios las profesoras:  
 
Dra. C. Isabel Cristina Sampayo Hernández  
Dra. C. Miriam Valdez Cabot  
M. Sc. Juana Cristina Menéndez Díaz  
M. Sc. Derliana Pentón Hernández  
M. Sc. A na María Rodríguez Rodríguez  
M. Sc. Rita María del Risco No velles 
M. Sc. A na Margarita Núñez Torres  
M. Sc. Vilma Esther Moreno Ricard 
 
 
 

1 
 Acerca del cuaderno  
Este cuaderno  se ha creado con el  propósito  de que los niños  ejerciten  las habilidades para la adquisición 
de la lectura en el primer gra do.  
El cuaderno contiene  ejercicios para  cada uno de  los contenidos de análisis fónico del sexto año de vida 
los cuales ofrecen la posibilidad  a los niños de ejercitar habilidades  tales como : observar, pronunciar, 
nombrar, medir, determinar el lugar y la cantidad de sonidos de las palabras, diferenciarlos en vocales o 
consonantes, comparar palabras para apreciar variaciones en su significado y establecer correspondencia 
entre los sonidos y las grafías para formar y leer palabras simples. Para el logro de e stas habilidades los 
niños podrán marcar , tapar con fichas , trazar , colorear , entre otras acciones . 
El empleo  de est e medio de enseñanza le permite al educador, elevar la motivación  en las actividades 
pedagógicas de análisis fónico, atender a la diversidad , evaluar  a los niños  de forma independiente, 
facilitar el trabajo entre las diferentes dimensiones , y contribuir al proceso de la lectoescritura del primer 
grado.  
Los autores  

2 
 EJERCICIO 1      TEMA: LA S PERSONAS QUE ME RODEAN  
 
 Observar detenidamente las imágenes.  
 Pronunciar  la palabra que designa cada imagen .   
 Llamar de diferentes formas a las personas que allí se observan . (rápido, despacio, alto y bajo)  
 Marcar con el lápiz según indique la maestra.  
 Responder preguntas relacionadas con el tema.  
 
Palabra s: 
Niña, niño, abuela, abuelo, mamá,  papá, nene, tío y hermanos . 

3 
 
 

4 
 EJERCICIO 2     TEMA: JUGUEMOS CON LAS PALABRAS  
 
 Observar detenidamente las imágenes.  
 Pronunci ar la palabra que designa cada imagen . 
 Repetir  cada palabra de difere ntes forma s. (rápido, de spacio, alto y bajo)   
 Marcar con el lápiz según indique la maestra.  
 Responder preguntas relacionadas con el tema.  
Palabras : 
Cafetera, lámpara, periódico s, revistas, espejuelo s, taza, teléfono.  

5 
 
 

6 
 EJERCICIO 3     TEMA: ¡QUÉ RICO!  
 
 Observar detenidamente la s imágenes.  
 Nombrar las diferentes imágenes.  
 Pronu nciar cada palabra de diferente  forma. (rápido, despacio, alto y bajo)   
 Marcar con el lápiz según indique la maestra.   
 Conversar acerca del tema.  
 
Palabras : 
Plátanos, cebolla, limones, pepinos, tomate, nara nja. 

7 
 
 

8 
 EJERCICIO 4     TEMA: MÁS  PALABRAS  
 
 Observar detenidamente las imágenes del ejercicio.  
 Pronunciar la palabra que designa a cada imagen.  
 Repetir  de diferentes formas la s palabras.    
 Conversar acerca del significado y uso de estos símbolos  e íconos . 
 
Palabras : 
Hombre , mujer,  semáforo, policlínico , parada de ómnibus , no fumar, prohibido pasar . 

9 
 
 

10 
   
EJERCICIO 5    TEMA: LA PLAYA  
 
 Observar las  imágen es. 
 Pronunciar de forma clara y precisa cada palabra.  
 Realizar la medici ón de las palabras con las mano s. 
 Trazar una línea al lado de cada imagen según sea la extensión de la palabra.  (larga o corta)  
 Conversar acerca del tema.  
 
Palabras : 
Pez, mar, cangrejo, sombrilla,  salvavidas.  

11 
 
 

12 
   
EJERCICIO 6    TEMA: LOS ANIMALES SALVAJES  
 
 Observar las  imágenes.  
 Pronu nciar cada palabra y medirla . 
 Enlazar cada imagen con la línea que corresponda según la extensión de la palabra.  
 Construir oraciones con las palabras utilizadas en el ejercicio.  
 
Palabras : 
Tigre, elefante, mono, león, cocodrilo.  

13 
 
 

14 
 EJERCICIO 7          TEMA: EL JARDÍN  
 
 Observar las  imágenes.  
 Pronunciar cada palabra y medirla . 
 Enlazar cada imagen con la línea que corresponda según la extensión de la palabra.  
 Construir oraciones con las palabras utilizadas en el ejercicio.  
 
Palabras : 
Margarita, girasol, gla diolo, pino, rosa, mariposa, orquídea  

15 
 
– 

16 
 EJERCICIO 8     TEMA: LOS MEDIOS DE TRAN SPORTE  
 
 Observar las  imágenes.  
 Pronunciar de forma clara y precisa cada palabra.  
 Realizar la medición de cada palabra.  
 Trazar una línea debajo de cada imagen según sea la exte nsión de la palabra.  
 Conversar acerca del tema.  
 
Palabras : 
Bicicleta, máquina, avión, tren, barco.  

17 
 
 

18 
   
EJERCICIO 9    TEMA: LA ESCUELA  
 
 Observar las imágenes.  
 Pronunciar cada palabra.  
 Pronunciar de forma enfatiz ada el sonido M en las palabras que lo teng an.  
 Tapar con fichas las palabras que NO tengan el sonido M.  
 Construir oraciones con las palabras utilizadas en el ejercicio.  
 
Palabras : 
Mochila, muñeco, maestra, marcador , pizarra, tiza, lapicero, libro.  

19 
 
 

20 
 EJERCICIO 10    TEMA: EL CAMPO  
 
 Observar la im agen.  
 Determinar los elementos que la componen.  
 Pronunciar las palabras que nombran los elementos de la  imagen enfatizando el sonido L donde se encuentre.  
 Realizar una narración sencilla basada en la imagen del ejercicio.  
 
Palabras : 
Sol, loma, palma, árbol, río, hierba, cielo, piedra.  

21 
 
 

22 
 EJERCICIO 11     TEMA: LAS PRENDAS DE VESTIR  
 
 Observar las  imágenes.  
 Pronunciar cada palabra.  
 Pronunciar de forma enfatizada el sonido S en las palabras.   
 Marcar la s imágen es de las palabras que tengan el sonido S.  
 Responde r y hacer preguntas relacionadas con el tema.  
 
Palabras : 
Camisa, vestido, blusa, medias, bufanda, pantalón.  

23 
 
 

24 
 EJERCIC IO 12   TEMA: ¿DÓNDE ESTÁ EL SONIDO?  
 
 Observar la s imágenes . 
 Pronunciar  de forma enfatizada el nombre de cada uno.  
 Determinar el lugar dó nde se encuentra el sonido seleccionado por la maestra . 
 Colorear el círculo que indica  el lugar del sonido seleccionado . (principio, medio o final)  
 Seleccionar una de las imágenes y describirlas .  
 
Palabras : 
Silla, mesa, sofá, balance, maceta.  

25 
 
 

26 
 EJERCICIO  13   TEMA: LOS  ALIMENTOS  
 
 Observar las  imágenes.  
 Pronunciar el nombre de cada una.  
 Enfatizar el sonido seleccionado por la maestra.  
 Determinar el lugar dónde se encuentra el sonido enfatizado . 
 Colorear la casita que indica  el lugar del sonido seleccionad o. (principio, medio o final)  
 Construir  oraciones para hacer  pequeñas narraciones  sobre algunas de las imágenes del ejercicio . 
 
Palabras : 
Maíz, caramelo, dulce, frijoles, galletas , panes, huevo.  

27 
 
 

28 
 EJERCICIO 14   TEMA: LA VAJILLA  
 
 Observar la s imágenes . 
 Pronunciar el nombre de cada uno.  
 Determinar el lugar dónde se encuentra el sonido seleccionado por la maestra . 
 Marcar o tapar con una ficha el círculo que indica  el lugar del sonido seleccionado . (principio, medio o final)  
 Responder preguntas sobre el tema  que permitan utilizar la palabra generalizadora vajilla.  
 
Palabras : 
Cuchara, tenedor, plato, vaso, copa.  

29 
 
 

30 
 EJERCICIO 15         TEMA: MI ANIMAL PREFERIDO  
 
 Observar las  imágenes.  
 Pronunciar la palabra que nombra cada imagen.  
 Pronunci ar nuevamente enfatiz ando los sonido s de la palabra  y colocar una cruz por cada uno de ellos . 
 Expresar la cantidad de sonidos que tiene la palabra.  
 
Palabras : 
Perro, pez, ave, rana, gato.  

31 
 
 

32 
 EJERCICIO 16        TEMA : MIS HUELLAS  
 
 Observar los indicios representados en las imá genes . 
 Pronunciar cada palabra enfatizando los sonidos y c olocar  un punto por cada uno. 
 Expresar la cantidad de sonidos que tiene la palabra.  
 Formar oraciones simples con  las palabras tratadas en el ejercicio.  
 
Palabras : 
Mano,  pie, labios . 

33 
  
 

34 
 EJERCICIO 17        TEMA: LOS JUGUETES  
 
 Observar las  imágenes.  
 Enfatizar  los sonido s de la palabra  y colocar un punto por cada  uno. 
 Expresar la cantidad de sonidos que tiene la palabra.  
 
Palabras : 
Bate, dado, Bote, aro, oso, carro.  

35 
 
 

36 
 EJERCICIO 18         TEMA: ANIMAL ES DOMÉSTICOS  
 
 Observar las  imágenes.  
 Pronunciar la palabra que nombra  cada imagen.  
 Pronunciar de forma enfatizada cada sonido.  
 Determinar los sonidos que son vocales y colorear  el cuadro del esquema que corresponde . 
 Pronunciar el sonido onomatopéyico de cada animal.  
 Seleccionar una imagen y describirla.  
 
Palabras : 
Pato, gallo, perro, vaca, chivo.  

37 
 
 

38 
 EJERCICIO 19         TEMA: FRUTAS Y VEGETALES  
 
 Observar las  imágenes.  
 Pronunciar la palabra que nombra  cada imagen.  
 Pronunciar de forma enfatizada cada sonid o. 
 Determinar los sonidos que son  vocales y consonantes,  colorearlos.  
 Seleccionar una imagen para describirla . 
 
Palabras : 
Piña, ají, col, papa, coco.  

39 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

40 
 EJERCIC IO 20         TEMA: LOS COLORES  
 
 Observar cada una de las paletas del pintor.  
 Pronunciar el nombre del color que aparece en cada una de ellas.  
 Pronunciar de forma enfatizada cada sonido.  
 Determinar si el sonido  con que empieza  y termina el nombre de cada color es vocal o consonante . 
 Colorear las manchas según  el color que representa ca da sonido al inicio y al final .  
 Conversar acerca de todos los colores y su significado en la bandera de la estrella solitaria.  
 
Palabras : 
Verde, azul, amarillo.  

41 
 
 

42 
 EJERCICIO 21         TEMA: IGUAL Y  DIFERENTE  
 
 Observar las imágenes.  
 Pronunciar la palabra  que corresponde a cada imagen.  
 Pronunciar de forma enfatizada cada sonido.  
 Determinar los sonidos que forman cada palabra  y colorearlos . (vocales y consonantes)  
 Comparar las palabras por los sonidos que la forman.  
 Expresar sus semejanzas y diferencias en cuanto a sonidos y significado  de las palabras . 
 
Palabras : 
Ajo-ojo, dado -dedo, sol -col, ola–ala. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

43 
 
 

44 
 EJERCICIO 22          TEMA:  JUGUEMOS  CON LOS SONIDOS  
 
 Observar las imágenes.  
 Pronunciar la palabra que corresponde a cada una.  
 Pronunciar enfatiza ndo cada sonido . 
 Determinar los sonidos que forman cada palabra y colorearlos.  
 Comparara las palabras por las combinaciones de los sonidos.  
 Expresar sus semejanzas y diferencias.  
 
Palabras : 
Pomo, uvas, pez y ave.  
 

45 
 
 

46 
 EJERCIC IO 23          TEMA: LAS VOCALES  
 
 Observar las  imágenes.  
 Pronunciar cada una de las palabras  enfatizando los sonidos . 
 Determinar las vocales y colorearlas . 
 Enlazar con la grafía la vocal que corresponda  
 Seleccionar una imagen para crear un pequeño relato.  
 
Palabras : 
Sal, luna, rí o, uña, teto, pomo.  

47 
 
 

48 
 EJERCICIO  24         TEMA: LAS CONSONANTES.  
 
 Observar las  imágen es. 
 Pronunciar cada una de las palabras  enfatizando los sonidos . 
 Determinar la consonante con que empieza cada palabra.  
 Enlazar los  objeto s con la grafía de la consonante  inicial.  
 Seleccionar una imagen para describirla.  
 
Palabras : 
Maleta, lápiz, lazo, martillo, sombrero.  

49 
 
 

50 
 EJERCICIO 25          TEMA: MUY JUNTICAS.  
 
 Identificar la grafía de la consonante S. Leer la combinación con las vocales y encerrarlas.  
 Identificar la graf ía M. Leer la combinación con las vocales y marcarlas.  
 Identificar las combinaciones de la consonante L con las vocales. Leerlas.   
 Construir palabras simples a partir de las combinaciones identificadas en el ejercicio.  

51 
 
 

52 
 EJERCICIO 26          TEMA: ¡A FOR MAR PALABRAS!  
 
 Leer las combinaciones de sonidos que aparecen en cada columna.  
 Enlazar las combinaciones de la columna izquierda con las de la derecha.  
 Leer las palabras formadas.  
 Combinar las palabras formadas y otras conocidas para formar oraciones simp les. 

53 
  
 

54 
 EJERCICIO 27          TEMA: ¡YA SÉ LEER!  
 
 
 Leer cada palabra.  
 Tapar con una ficha la palabra leída correctamente.  
 Crear pequeños relatos utilizando algunas palabras del ejercicio  y otras conocidas . 

55