LAS NOCIONES ELEMENTALES DE MATEMÁTICA. TRABAJO CON 
CONJUNTOS  
 
El Trabajo con Conjuntos como contenido de esta área, constituye la base que 
permite el desarrollo y establecimiento de las relaciones cualitativas primero y 
cuantitativas después.  
Formación de Conjuntos por el aspecto cualitativo : 
Por las características de forma, color, tamaño, naturaleza y función.  
 
A continuación, vamos a profundizar en cada una de ellas.  
 
Definición  Formación de Conjuntos por el aspecto cualitativo : 
¨ Acción, que, según puntos de vista  dados, permite seleccionar  objetos de un 
Dominio Básico , y reunirlos en un todo. ¨  
 
Pasos metodológicos.  
1. Determinar el Dominio Básico.  
2. Determinar la característica por la que se formará el conjunto.   
3. Selección de los objetos del Dominio Básico.  
4. Agrupar los objetos y n ombrar el conjunto formado.  
 
Ejemplo1:  
¨De un D ominio Básico de Juguetes, se formó el  Conjunto de Pelotas . ¨ 
 
            
 
Definición de Reconocimiento de conjuntos  por el aspecto cualitativo : 
¨ Acción por la cual se reconocen  los elementos que forman un conjunto dado y 
se nombra, teniendo en cuenta la característica común  que permitió reunirlos 
en un todo.  Permite establecer de forma consciente y mental  las características 
de los elementos que forman un conjunto.  ¨ 
 
Pasos metodológicos : 
1- Reconocer las características de los objetos que forman un conjunto.  
2-  Determinar la característica común de los elementos del conjunto dado.  
3-  Nombrar el conjunto por la característica común determinada.  
 
Para el desarrollo de esta operación conjuntista se determinan diferentes tipos o 
alternativas.  
 
Alternativas del reconocimiento de conjuntos  
1. Formar un conjunto frente a los niños sin nombrar la característica común de 
los elementos que lo componen . 
 
 


Ejemplo:  
La maestra presenta en un franelógrafo una gran Mariposa, a la cual hay que 
ponerle los adornos de sus alas, y no se sabe cómo los quiere. De un Dominio 
Básico de Adornos, comienza a probar por su color, su tamaño, su forma, etc.., 
hasta que se le ponen los adornos ovalados y grandes, que no es más que el 
conjunto de adornos que se estaba buscando.  
 
2. Determinar el el emento que sobra en un conjunto dado, (Relación de no 
pertenencia).  
 
Ejemplo:  
¨De un conjunto de Globos determinar cuál de los elementos no cumple con la 
característica de ser globos. ¨  
 
                                  
 
 
 
 
 
 
 
   3.Determinar el elemento que falta en un conjunto dado, (Relación de 
pertenencia).  
      Se trabaja igual que el anterior, pero hay que buscar el globo que falta.  
   4.Determinar el elemento común entre dos o más conjunto . 
 
Ejemp lo: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Definición de Descomposición de conjuntos:   
¨Acción mediante la cual, se forman subconjuntos disjuntos con todos  los 
elementos de un Conjunto Inicial, a partir de determinados criterios  comunes ¨. 
 
Pasos metodológicos :  
1- Reconocimiento del Conjunto Inicial.  
2-  Criterio para la Descomposición del conjunto.  
3-  Selección y distribución de todos los elementos del Conjunto Inicial de 
acuerdo con el criterio dado.   
4- Formación de los subconjuntos y su denominación . 
 
 
  

 Ejemplo:   
 
                       
 
 
 
 
 
 
 
 
• ¨Los niños quieren navegar en los barcos , pero para navegar, vamos a 
montar los  niños por el color de sus camisas. ¨   
• ¨Van a navegar, montando ahora a los niños por su tamaño¨ . 
 
Definición de Unión de conjuntos:   
¨Proceso mediante el cual, se pueden reunir  en un conjunto unión , todos  los 
elementos que componen dos o más conjuntos.  ¨ 
 
Pasos metodológicos:  
1- Reconocimiento de los conjuntos a unir.  
2- Orientación para la unión de los conjuntos.   
3- Reunión de todos los elementos de los conjuntos dados en un conjunto 
mayor por su naturaleza.   
4- Reconocer y denominar el conjunto unión . 
 
Constituye la operación inversa de la Descomposición de conjuntos, y se 
trabajan juntos en las actividades programadas.  
 
Ejemplo:  
¨A una competencia llegaron dos carros con los deportistas, si se quiere que 
todos los deportistas estén juntos para entrenar, ¿qué hay que hacer? Unirlos 
por ser deportistas, es decir por su naturaleza.  
 
El Reconocimiento de C antidades :  Constituye el  contenid o de mayor 
importancia del área, donde la acción de contar como habilidad específica de la 
Matemática, es  un conocimiento que acompaña  al niño  en cada etapa de la vida.   
Saber contar es una experiencia de éxito en estas edades . 
 
El Reco nocimiento de Cantidades se inicia con la Operación de Comparación de 
Conjuntos, primera operación que pone al niño frente a las relaciones 
cuantitativas, y donde la percepción de los colores, las formas y los tamaños no 
lo ayudan a encontrar la solución d e estas tareas.  
 
Definición de Comparación de Conjuntos:  
¨ Acción que permite determinar la relación  que existe entre las cantidades  de 
elementos de dos o más conjuntos ¨. 
 
 
 


Pasos metodológicos  
1. Reconocimiento de los conjuntos que se van a comparar.  
2. Orientación para la comparación, ( necesidad de comparar).  
3. Formación de pares ordenados.  
4.  Reconocimiento de la relación cuantitativa que se establece entre los dos 
conjuntos . 
 
 
 
                 
 
 
 
 
 
 
 
               
La Comparación detallada.  Crea  las bases para la comprensión del concepto 
de Número Natural, familiariza con la noción de número y aproxima a la 
conservación de la cantidad.  
 
Relaciones cuantitativas de:  Más que, menos que , igual cantidad,  y tantos 
cómo.  
 
El establecimiento de pares ordenados es el procedimiento por excelencia para 
poder comparar . 
 
Ejemplos:  
 
 
      
 
 
Comparación 
de conjuntos.
Comparación 
Global.Comparación 
Detallada.